--- PÁGINA 1 ---
Disponível em: www.bombeiros.mg.gov.br 
Bombeiro: o amigo certo nas horas incertas. 
 
 
 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
INSTRUÇÃO TÉCNICA Nº 03 
2ª edição 
COMPOSIÇÃO DO PROCESSO DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO 
(PSCIP) 
Aprovada pela portaria n. 61, de 28dez2020, publicada no DOEMG n. 260, ano 128, pp. 06 e 07. 
Alterada pela portaria n. 65, de 17jun2021, publicada no DOEMG n. 118, ano 129, p. 08.  
Alterada pela portaria n. 69, de 25ago2022, publicada no DOEMG n. 184, ano 130, p. 05. 
Alterada pela portaria n. 72, de 31ago2023, publicada no DOEMG n. 172, ano 131, p. 24. 
Alterada pela portaria n. 74, de 29fev2024, publicada no DOEMG n. 44, ano 132, p. 05. 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
SUMÁRIO 
1 – Objetivo 
2 – Aplicação 
3 – Referências 
4 – Definições 
 
5 – Procedimentos 
ANEXOS 
A 
– 
Apresentação 
das 
medidas 
de 
segurança no projeto 
B – Apresentação do risco e de situações 
especiais no projeto 
C – Documentos que compõem o PSCIP 
D – Simbologia 
E – Formulários e modelos

--- PÁGINA 2 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
2 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
1 OBJETIVOS 
1.1 Padronizar os documentos que compõem o Processo de Segurança Contra Incêndio e Pânico 
(PSCIP) estabelecido pela Instrução Técnica nº 01 (IT 01) do Corpo de Bombeiros Militar de Minas 
Gerais (CBMMG). 
1.2 Especificar o conteúdo das plantas/pranchas para apresentação gráfica do processo de 
segurança contra incêndio das edificações e espaços destinados ao uso coletivo. 
1.3 Estabelecer os símbolos gráficos e a representação das medidas de segurança que compõem 
as plantas/pranchas do PSCIP. 
1.4 Descrever os tipos e modelos de documentos que complementarão o PSCIP. 
2 APLICAÇÃO  
2.1 Os documentos, modelos e símbolos gráficos constantes desta IT se aplicam aos PSCIPs no 
âmbito do Serviço de Segurança Contra Incêndio e Pânico (SSCIP) do CBMMG. 
2.2 Os documentos previstos nesta IT e os detalhes específicos existentes nas demais Instruções 
Técnicas serão utilizados no PSCIP. Os modelos propostos são de utilização obrigatória, sendo 
permitida a retirada de símbolos e brasões existentes. 
3 REFERÊNCIAS NORMATIVAS  
Para compreensão desta IT, recomenda-se consultar as seguintes normas, suas alterações ou 
outras que vierem a complementá-las ou substituí-las:  
3.1 Legislação 
Lei Federal nº 13.425/2017 - Estabelece diretrizes gerais sobre medidas de prevenção e combate 
a incêndio e a desastres em estabelecimentos, edificações e áreas de reunião de público. 
Lei Estadual nº 14.130/2001 - Dispõe sobre a prevenção contra incêndio e pânico no Estado de 
Minas Gerais. 
Decreto Estadual nº 47.998/2020 - Regulamenta a Lei nº 14.130/2001. 
3.2 Normas 
Instrução Técnica 01 - Procedimentos Administrativos, CBMMG. 
Instrução Técnica 02 - Terminologia de Proteção Contra Incêndio e Pânico, CBMMG. 
Instrução Técnica 06 - Segurança Estrutural das Edificações, CBMMG. 
Instrução Técnica 11 - Plano de Intervenção de Incêndio, CBMMG. 
Instrução Técnica 15 - Sinalização de Emergência, CBMMG. 
Instrução Técnica 33 - Eventos Temporários, CBMMG. 
Instrução Técnica 41 - Controle de Fumaça, CBMMG. 
NBR 6492 - Representação de projetos de arquitetura.

--- PÁGINA 3 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
3 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
NBR 10067 - Princípios gerais de representação em desenho técnico. 
NBR 10897 - Sistema de proteção contra incêndio por chuveiros automáticos. 
NBR 10898 - Sistema de iluminação de emergência. 
NBR 14100 - Proteção contra incêndio – Símbolos gráficos para projeto. 
NBR 14323 - Projeto de estruturas de aço e de estruturas mistas de aço e concreto de edifícios 
em situação de incêndio. 
NBR 14611 - Desenho técnico – representação simplificada em estruturas metálicas. 
NBR 16752 – Desenho Técnico – Requisitos para apresentação em folhas de desenho. 
NBR 17240 - Sistemas de detecção e alarme de incêndio – Projeto, instalação, comissionamento 
e manutenção de sistemas de detecção e alarme de incêndio. 
NR 13 - Caldeiras e vasos de pressão. 
4 DEFINIÇÕES  
Para efeito desta IT, aplicam-se as definições constantes da IT 02 (Terminologia de proteção 
contra incêndio e pânico) do CBMMG, além das definições existentes nas demais Instruções 
Técnicas e no Decreto Estadual nº 47.998/2020. 
5 PROCEDIMENTOS 
5.1 Composição do PSCIP 
5.1.1 O PSCIP terá a seguinte composição: 
a) informações relativas ao PSCIP nos campos específicos do Sistema de Informações do Serviço 
de Segurança contra Incêndio e Pânico (Infoscip); 
b) plantas, cortes, detalhes, diagramas e isométricos de representação das medidas de segurança 
em formato DWG; 
c) documentos no formato PDF, tais como: 
c.1) documento de responsabilidade técnica emitido junto ao conselho profissional do responsável 
pela elaboração e/ou pela execução do Projeto; 
c.2) memoriais de cálculo obrigatórios, quando for o caso; 
c.3) documentos complementares, quando for o caso; 
c.4) quadro resumo de informações gerais ou de resultados obtidos nos cálculos de 
dimensionamento dos sistemas, quando for o caso. 
5.1.1.1 As informações relativas ao PSCIP nos campos próprios do Infoscip deverão atender às 
especificações contidas nos manuais do usuário, disponíveis para consulta em portal eletrônico 
através do endereço: http://www.prevencaobombeiros.mg.gov.br. 
5.1.1.2 As plantas, cortes, detalhes, diagramas e isométricos de representação das medidas de 
segurança deverão ser apresentados em um único arquivo DWG, com tamanho máximo de 60

--- PÁGINA 4 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
4 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
(sessenta) Megabytes (MB).  
5.1.1.3 O conjunto de arquivos PDF e DWG a serem lançados no Infoscip deverá possuir, no 
máximo, 100 (cem) Megabytes (MB) para cada PSCIP. 
5.2 Características do arquivo DWG 
5.2.1 O arquivo DWG que contém as plantas, cortes, detalhes, diagramas e isométricos de 
representação das medidas de segurança deverá possuir as seguintes características e 
configurações: 
a) apresentação de forma organizada na aba Model dos softwares de desenho assistido por 
computador (CAD), sendo vedada a apresentação somente na aba Layout; 
b) os desenhos das plantas, cortes, detalhes, diagramas e isométricos deverão seguir as diretrizes 
de representação da NBR 6492, entretanto, o arquivo DWG não necessita seguir os formatos 
padronizados de impressão; 
c) A escala a ser utilizada nas plantas deve ser: 
c.1) planta baixa, cortes e fachadas de 1/1 ou 1/100; 
c.2) planta de localização de 1/1, 1/100, 1/200 ou 1/500; 
c.3) planta de situação de 1/1000 ou 1/2000, se necessário. 
Nota: É vedado o uso de escalas intermediárias como 1/50, 1/75, 1/125, 1/250, 1/750, etc. 
d) as cotas devem ser apresentadas em metros ou em centímetros e estarem compatíveis com as 
escalas utilizadas (à exceção dos diagramas, isométricos e cortes, que podem ser apresentados 
sem escala, porém com cotas), sendo vedado o escalonamento do desenho, a fim de propiciar a 
correta verificação dos distanciamentos e dimensões requeridas para as medidas de proteção 
contra incêndio e pânico. 
5.2.1.1 Na aba Model do CAD, não serão obrigatórias layers (camadas) distintas, entretanto o 
seguinte padrão será exigido: 
a) as medidas de segurança contra incêndio e pânico deverão estar na cor vermelha; 
b) os detalhes da sinalização poderão estar nas cores correspondentes às definidas na IT 15 
(Sinalização de Emergência); 
c) as demais linhas representativas que não estejam relacionadas com as medidas de segurança 
deverão estar na cor branca ou cinza. 
5.2.1.2 A representação gráfica da edificação deverá se ater à apresentação dos elementos 
construtivos (paredes, pisos, escadas, vigas, pilares, aberturas, shafts, entre outros), leiautes e 
equipamentos/maquinários exclusivamente necessários para interpretação do analista e 
vistoriador do CBMMG. 
5.2.1.3 A representação em planta baixa e corte de equipamentos/maquinários que fazem parte 
da atividade desenvolvida na ocupação deverá ser feita por formas geométricas básicas 
acompanhadas das respectivas hachuras, notas e citações em legenda, com finalidade de ocupar 
menos memória no arquivo. 
5.2.2 O arquivo DWG deve manter um padrão de organização que subsidie as ações de análise e 
vistoria, em conjunto de elementos simulando pranchas numeradas sequencialmente.

--- PÁGINA 5 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
5 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
5.2.2.1 Na(s) primeira(s) prancha(s), serão representados: 
a) quadro informativo das medidas de segurança, conforme Anexo E.2; 
b) quadro de áreas com terminologia correspondente àquela adotada no título das plantas baixas; 
c) detalhes executivos/de instalação das medidas de segurança, constando as dimensões e 
demais características exigidas pela norma específica, necessárias à avaliação da conformidade 
do projeto; 
d) notas e informações relativas às medidas de segurança, quando for o caso ou quando for 
solicitado pelo SSCIP; 
e) localização e independência do sistema elétrico em relação à chave geral de energia da 
edificação e espaços destinados ao uso coletivo sempre que a medida de segurança tiver seu 
funcionamento baseado em motores elétricos; 
f) legenda dos elementos de segurança contra incêndio e pânico e símbolos de sinalização de 
emergência adotados no PSCIP; 
Nota: Na legenda deverá constar apenas os elementos adotados no PSCIP em trâmite, previstos 
nesta IT, em IT específica ou outras normas adotadas. 
g) planta de situação da edificação, com escala, indicando as edificações circunvizinhas, a 
natureza de suas ocupações e os logradouros que delimitam a quadra, observando-se as 
distâncias de segurança estabelecidas na IT 23 entre locais de revenda de GLP e locais de 
concentração de pessoas; 
h) planta de implantação de representação complementar, em escala, das edificações ou espaços 
destinados ao uso coletivo, sem necessidade de indicação das medidas de segurança, obrigatória 
nas seguintes situações: 
h.1) quando houver mais de uma edificação e espaço destinado ao uso coletivo a serem 
representados; 
h.2) quando houver uma única edificação e espaço destinado ao uso coletivo, cujas dimensões 
não possam ser representadas em uma única planta ou que não seja possível evitar o 
fracionamento da planta baixa das medidas de segurança; 
Nota: Como não há necessidade de seguir formatos de impressão, o fracionamento de plantas 
deve ser evitado. 
h.3) quando houver separação entre edificações ou espaços destinados ao uso coletivo, com a 
representação da distância de isolamento de risco, seja no mesmo PSCIP ou para fins de 
condições de protocolo de PSCIP; 
i) diagramas e isométricos relativos às medidas de segurança, quando for o caso; 
j) cortes e fachadas, quando for o caso, constando as dimensões necessárias à avaliação da 
conformidade do projeto; 
k) Quadro de áreas cobertas não computadas, nos termos do item E.5.7 da IT 01. 
5.2.2.2 Nas demais pranchas, serão representadas as plantas baixas com a localização das 
medidas de segurança, riscos especiais e situações especiais pertinentes ao PSCIP, que deverão 
atender às seguintes características:

--- PÁGINA 6 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
6 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
a) localização das medidas de segurança, riscos especiais e elementos de segurança contra 
incêndio e pânico conforme símbolos gráficos do Anexo D; 
 
a.1) Caso não haja, no Anexo D, a simbologia referente ao equipamento ou sistema projetado, 
devem ser utilizados os símbolos sugeridos pela NBR pertinente ou correlacionada ao tipo de 
sistema, os quais deverão estar devidamente relacionados no quadro de legenda; 
a.2) Na falta de simbologia apropriada, tanto na IT 03, quanto nas NBRs, poderá ser criada, pelo 
Responsável Técnico (RT), simbologia referente ao equipamento ou sistema projetado, 
observando-se critérios de simplicidade e facilidade de leitura e identificação, devendo os 
símbolos criados serem relacionados no quadro de legenda, com a devida descrição; 
b) as dimensões dos símbolos devem estar em escala proporcional à escala de desenho do 
projeto, de modo a não dificultar a visualização; 
c) nota em planta com a indicação dos equipamentos móveis ou fixos ou sistemas de segurança 
constando a capacidade ou dimensão; 
d) as medidas de segurança contra incêndio e pânico de uma edificação ou espaço destinado ao 
uso coletivo devem ser apresentadas em conjunto na mesma planta; 
d.1) a representação do sistema de chuveiros automáticos deve ser feita em planta separada, 
porém em ordem numérica sequencial do projeto; 
e) indicação do título de cada planta com terminologia correspondente àquela adotada no quadro 
de áreas do PSCIP; 
f) indicação da respectiva área representada sob o título de cada planta, em conformidade com o 
quadro de áreas do PSCIP; 
g) quando o projeto apresentar dificuldade para visualização das medidas de segurança alocadas 
em um espaço da planta, devido à grande quantidade de elementos gráficos, devem ser feitas 
linhas de chamada em círculos, com linhas pontilhadas com alocação dos símbolos exigidos; 
h) cotas dos desníveis em planta baixa, quando for o caso, devendo ser expostas principalmente 
junto aos locais com diferenças de nível, como degraus, escadas e rampas; 
i) memória de cálculo de população e saídas de emergência ao lado das respectivas áreas 
representadas; 
j) para as ocupações do Grupo F, deverá ser apresentado o arranjo interno (leiaute). 
5.2.2.3 O modelo ilustrativo da apresentação do conteúdo em formato DWG se encontra no Anexo 
E.7. 
5.2.3 Para as edificações construídas que possuam mais de 01 (um) condômino, poderá ser 
apresentado projeto arquitetônico sem os arranjos físicos internos (leiaute) contendo as medidas 
de segurança que atendam a toda a área da edificação.  
5.2.4 Para edificações e espaços destinados ao uso coletivo, as plantas do projeto deverão conter 
somente informações pertinentes ao Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico, 
evitando-se dados em excesso, tais como mobiliário e outros objetos/equipamentos que não 
interfiram no dimensionamento das saídas de emergência e na eficiência das demais medidas de 
segurança.

--- PÁGINA 7 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
7 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
5.3 Documentos em formato PDF 
5.3.1 Os documentos em formato PDF para análise pelo SSCIP deverão ser apresentados no 
Infoscip separadamente (cada documento em um arquivo próprio), conforme Anexo C. 
5.3.2 Os documentos em PDF poderão conter mais de uma página caso necessário, mas o 
conteúdo do arquivo não deve ser diferente da “descrição do documento” escolhida no Infoscip. 
5.3.3 Os documentos de responsabilidade técnica, atestados, declarações e os demais que 
necessitem de assinatura do proprietário e/ou do responsável pelo uso deverão ser assinados e 
digitalizados com resolução apropriada para a legibilidade do documento. 
5.3.3.1 Todos os documentos inseridos no PSCIP que não foram produzidos por seu Responsável 
Técnico e necessitem de assinatura, deverão estar assinados para validade.  
5.3.3.2 Os documentos com assinatura eletrônica deverão possuir meio de conferência da 
autenticidade. 
5.3.4 Os memoriais descritivos relativos às medidas de segurança deverão conter apenas as 
características dos sistemas pertinentes à segurança contra incêndio e pânico. Compete ao 
Responsável Técnico, dentro de sua esfera de responsabilidade, avaliar as normas técnicas e 
condensar as principais informações de forma objetiva. 
5.4 PSCIP de Eventos Temporários (PET) 
5.4.1 Além das diretrizes gerais de apresentação e composição indicados na presente IT, o arquivo 
DWG também deverá conter:  
a) toda área utilizada pelo evento, com cotas de todos os perímetros, áreas e larguras das saídas 
de emergência; 
b) lotação da edificação e espaço destinado ao uso coletivo; 
c) indicação de todas as dependências, espaços destinados ao uso coletivo, arquibancadas, 
tendas, arenas, estruturas para controle de entrada e outras áreas destinadas à permanência de 
público, instalações, equipamentos, brinquedos de parques de diversões, palcos, centrais de 
gases inflamáveis e tudo o que for fisicamente instalado, respeitando escalas e cotas; 
d) para espetáculos pirotécnicos: 
d.1) croqui da área contendo cotas do perímetro; 
d.2) distâncias de rede elétrica, estacionamento, edificações, local de concentração de público; 
d.3) diâmetro dos fogos de artifício e seus principais efeitos sonoros e visuais; 
e) nas áreas, regiões ou ambientes estabelecidos para concentração do público, nota em planta 
com a lotação do ambiente e com a respectiva área foco destinada à população; 
Nota: Deverá evidenciar a densidade máxima, conforme norma específica, e atentar que esta não 
leva em conta simplesmente a área total, mas, sim, a área efetivamente destinada à presença de 
público. 
f) indicação das entradas e saídas do evento; 
g) indicação dos mecanismos de controle de entrada de público;

--- PÁGINA 8 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
8 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
h) indicação do posto médico, conforme norma específica; 
i) indicação da área de localização e estacionamento de ambulâncias e veículos de emergência, 
conforme norma específica; 
j) informação, por meio de nota em planta, das características de resistência mecânica, resistência 
ao fogo, resistência estrutural e natureza retardante de propagação de chamas de estruturas 
provisórias (quando houver previsão). 
5.4.2 Quando houver previsão de utilização de edificação permanente no evento temporário, 
deverá constar em planta: 
a) indicação do número do respectivo Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros (AVCB) da 
edificação, por meio de nota em planta; 
b) arranjo interno da edificação com as respectivas previsões de medidas de segurança 
(existentes e/ou adicionais). 
5.4.3 Quando a área do evento temporário contemplar edificação permanente sem previsão de 
utilização, ou utilizada conforme IT 33, a informação deverá ser constada em planta por meio de 
nota. Nessa situação, não há necessidade de representar o arranjo interno da área edificada, 
podendo apenas constar o perímetro interno hachurado. 
5.4.4 Deverão ser informados nos campos do Infoscip a data e horário de realização do evento 
temporário, inclusive eventos itinerantes. 
5.5 PSCIP de Shoppings Centers e Galerias Comerciais 
5.5.1 Nos PSCIPs de C-2 e C-3 apresentados separados, além das diretrizes gerais de 
apresentação e composição indicados na presente IT, o arquivo DWG também deverá abranger: 
a) no PSCIP Geral da edificação: 
a.1) serão apresentadas as áreas comuns, lojas satélites, áreas técnicas e as áreas hachuradas 
prevendo futuras lojas âncoras; 
Nota: As áreas das futuras lojas âncoras não deverão ser lançadas junto ao PSCIP geral para fins 
de cobrança de taxa, devendo, contudo, serem consideradas na verificação das medidas de 
segurança e seus parâmetros (tipo de sistema de hidrante, volume de RTI, etc.). 
a.2) indicar a localização de todas as lojas, em planta chave, na forma de implantação, constando 
numeração sequencial para identificação de cada loja; 
a.3) não será necessária a projeção dos sistemas hidráulicos e demais medidas de segurança 
para áreas hachuradas destinadas aos PSCIP das lojas âncoras; 
b) no PSCIP das lojas âncoras: 
b.1) constar a área total da loja;  
b.2) projetar medidas de segurança;  
b.3) constar o corredor de acesso da rota de fuga da área comum da edificação;  
b.4) indicar a localização da loja âncora e seu pavimento, em planta chave, através de 
implantação, constando sua numeração e demais estabelecimentos do pavimento com hachura e

--- PÁGINA 9 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
9 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
numeração;  
b.5) constar o resumo do dimensionamento das medidas de segurança, inclusive dos sistemas 
hidráulicos. 
5.6 PSCIP de edificações separadas em endereço comum 
5.6.1 Para os casos de protocolo de PSCIP de edificações separadas, além das diretrizes gerais 
de apresentação e composição indicados na presente IT, deverão ser apresentados: 
a) planta-chave demonstrando a distribuição das edificações no terreno;  
b) planta de situação;  
c) memorial de cálculo de dimensionamento de isolamento de risco e informações previstas no 
item A.2 do Anexo A desta IT. 
5.7 PSCIP independentes para uma mesma edificação 
5.7.1 Para os casos de protocolo de PSCIP independentes para uma mesma edificação, além das 
diretrizes gerais de apresentação e composição indicados na presente IT, deverão ser 
apresentados: 
a) planta contendo a área total da edificação, podendo estar hachuradas as áreas não 
compreendidas no PSCIP;  
b) planta de situação; 
c) caso alguma medida de segurança esteja instalada em área comum externa ao PSCIP em 
questão (ponto de hidrante, por exemplo), deverão ser apresentadas todas as informações 
pertinentes (exemplo: localização, comprimento da mangueira, RTI, etc.); 
d) deverá ser apresentado laudo, devidamente acompanhado de documento de responsabilidade 
técnica (ART/RRT), comprovando o atendimento ao item 6.1.3.2 da IT 01; 
e) todas as medidas de segurança projetadas para a edificação deverão ser apresentadas no 
PSCIP, devidamente acompanhadas de toda documentação necessária que comprove seu fiel 
atendimento às normas de SCIP. 
5.8 Documentos para solicitação de vistoria 
5.8.1. Para fins de vistoria, deverão ser apresentados documentos de responsabilidade técnica, 
emitidos junto aos conselhos profissionais, para as seguintes situações, observando-se a 
competência de cada profissional e suas respectivas atribuições legais: 
a) execução/instalação e/ou manutenção das medidas de segurança contra incêndio e pânico; 
b) instalação e/ou de manutenção e ensaio de estanqueidade dos sistemas de utilização de gases 
inflamáveis/ combustíveis; 
c) instalação e/ou de manutenção do grupo gerador de energia, quando utilizado como fonte de 
energia elétrica para medidas preventivas; 
d) instalação e/ou manutenção do sistema de pressurização da escada de segurança; 
e) instalação e/ou de manutenção do revestimento dos elementos estruturais protegidos contra o

--- PÁGINA 10 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
10 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
fogo; 
f) instalação e/ou de manutenção de vasos sob pressão para classe A ou B de fluídos prevista na 
NR 13 (Caldeiras, vasos de pressão e tubulação); 
g) instalação e/ou de manutenção do emprego de material de acabamento e revestimento; 
h) elaboração do projeto estrutural; 
i) declaração de responsabilidade pela execução do projeto estrutural; 
j) outras. 
5.8.1.1 Para a vistoria nos eventos temporários será necessária, ainda, a apresentação dos 
documentos de responsabilidade técnica para as seguintes instalações/equipamentos, quando 
necessário: 
a) instalação elétrica; 
b) resistência a chama de lonas e revestimentos em tecido; 
c) montagem de arquibancadas; 
d) arenas desmontáveis; 
e) montagem de tendas, camarotes, dentre outras estruturas provisórias; 
f) brinquedos de parques de diversão; 
g) palcos/palanques de madeira e estrutura metálica; 
h) grupo gerador de energia; 
i) outras montagens eletroeletrônicas. 
5.8.1.2 Fica dispensada a apresentação de documento de responsabilidade técnica de instalação 
e/ou manutenção de extintores, sinalização e iluminação de emergência (exceto com alimentação 
centralizada com baterias ou grupo gerador de energia). 
5.8.1.3 Pode ser emitida um único documento de responsabilidade técnica, quando houver apenas 
um Responsável Técnico pelas medidas de segurança contra incêndio e pânico instaladas. 
5.8.1.4 Podem ser emitidos vários documentos de responsabilidade técnica desmembrados com 
as respectivas responsabilidades por medidas específicas, quando houver mais de um 
Responsável Técnico pelas medidas de segurança contra incêndio e pânico instaladas. 
5.8.1.5 É obrigatória a assinatura do documento de responsabilidade técnica pelo contratante 
(proprietário ou responsável pelo uso), e pelo Responsável Técnico. 
5.8.1.5.1 O RRT que não possuir campo para assinatura do contratante fica dispensado da referida 
exigência. 
5.8.1.6 Devem ser especificados os serviços prestados no documento de responsabilidade técnica 
em campo próprio do documento. 
5.8.2 Além dos documentos de responsabilidade técnica, serão apresentados os seguintes

--- PÁGINA 11 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
11 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
documentos para a vistoria, conforme a exigência de medida de segurança: 
a) Atestado de Formação de Brigada de Incêndio realizada em Centro de Formação (Anexo 
E.6.1); 
b) Atestado de Formação de Brigada de Incêndio realizada na própria edificação ou espaço 
destinado ao uso coletivo (Anexo E.6.2); 
c) Atestado de Contratação de Brigada/Brigadistas Profissionais para evento temporário (Anexo 
E.6.3); 
d) Atestado de Abrangência do Grupo Gerador de Energia, sempre quando for utilizado como 
fonte de energia elétrica para medidas preventivas (Anexo E.6.4); 
e) Declaração de conformidade do dimensionamento estrutural em relação às Normas Brasileiras 
e IT 06 do CBMMG (Anexo E.6.5); 
f) Declaração do Responsável Técnico pela conformidade da execução da segurança estrutural 
(Anexo E.6.6); 
g) Declaração de Responsabilidade Técnica pela Execução do Controle de Materiais de 
Acabamento e Revestimento (CMAR), exceto para materiais incombustíveis (Anexo E.6.7); 
h) Autorização ou protocolo de documentação da Delegacia especializada de Armas, Munições e 
Explosivos (DEMAE). 
6 DISPOSIÇÕES FINAIS 
6.1 O login e senha de acesso no Infoscip serão considerados como assinatura do Responsável 
Técnico nas plantas, memoriais e quadros resumos do PSCIP. 
6.1.1 Os documentos inseridos por meio de senha estão dispensados de assinatura, observado o 
item 5.3.3.  
6.2 Caso haja mais de um Responsável Técnico envolvido no PSCIP (engenheiro civil, arquiteto, 
engenheiro de automação, técnico eletricista, entre outros), cada um deve emitir seu respectivo 
documento de responsabilidade técnica para ser incluído no Infoscip. 
6.3 Os documentos assinados digitalmente serão aceitos, desde que haja averiguação de 
autenticidade disponível no documento. 
6.4 Os PSCIPs que estiverem tramitando em formato impresso serão apresentados conforme 
parâmetros desta IT e poderão aproveitar os modelos de formulários previstos no Anexo E.1. 
6.5 Os casos omissos relativos aos procedimentos administrativos do Serviço de Segurança 
Contra Incêndio e Pânico serão solucionados pelo Diretor de Atividades Técnicas.

--- PÁGINA 12 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
12 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
ANEXO A 
APRESENTAÇÃO DAS MEDIDAS DE SEGURANÇA NO PSCIP 
A.1 Acesso de viaturas nas edificações e espaços destinados ao uso coletivo 
A.1.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta, a localização do registro de recalque quando o dispositivo for adotado 
para fins de acesso de viaturas; 
b) cotar, em planta, largura do portão de entrada e da via de acesso; 
c) informar, por meio de nota em planta, o peso suportado pela pavimentação da via (Kgf); 
d) informar, por meio de nota em planta, a altura mínima livre, quando for o caso. 
A.2 Separação entre edificações 
A.2.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) cotar, em planta de implantação, as distâncias entre as edificações e/ou espaços destinados ao 
uso coletivo; 
b) indicar, por meio de nota em planta de implantação, a ocupação das edificações e/ou espaços 
destinados ao uso coletivo relativas à avaliação de isolamento;  
c) apresentar as fachadas das edificações consideradas para o cálculo de isolamento de risco, 
especificando a edificação expositora e a edificação em exposição; 
d) cotar, em corte, a(s) abertura(s) nas fachadas relativas à avaliação de isolamento; 
e) representar, em planta e por meio de notas e detalhes, parede corta-fogo de isolamento de 
risco, quando for o caso. 
A.2.2 Informações que devem ser apresentadas em arquivo PDF: 
a) apresentar memorial de cálculo de isolamento de risco para cada edificação envolvida na 
demonstração da distância de separação, conforme Anexo E.4.4. 
A.3 Segurança estrutural das edificações 
A.3.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta, os elementos construtivos protegidos com material resistente ao fogo, 
indicando o respectivo tempo requerido de resistência ao fogo (TRRF); 
b) informar, por meio de nota em planta ou na declaração prevista no Anexo E.6.5, os locais 
isentos de TRRF, conforme instrução técnica específica, se for o caso. 
A.3.2 Informações que devem ser apresentadas em arquivo PDF: 
a) apresentar memorial de segurança contra incêndio das estruturas, conforme Anexo E.4.2; 
b) no ato de solicitação da vistoria, apresentar as declarações do(s) RT(s) de elaboração do projeto 
e de execução de segurança estrutural, conforme Anexos E.6.5 e E.6.6.

--- PÁGINA 13 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
13 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
A.4 Compartimentação horizontal e compartimentação vertical 
A.4.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta baixa, as paredes de compartimentação horizontal com os respectivos 
tempos de resistência ao fogo; 
b) indicar, em corte, os elementos de compartimentação vertical, tanto construtivos, quanto os da 
envoltória do edifício, com as respectivas indicações de TRRF e cotas entre aberturas; 
c) cotar, em planta, os afastamentos de aberturas perpendiculares à parede corta-fogo de 
compartimentação; 
d) representar, em planta, os elementos de proteção das aberturas nos entrepisos e nas paredes 
de compartimentação (portas corta-fogo, vedadores corta-fogo, selos-corta fogo, registros ou 
dampers corta-fogo); 
e) informar, por meio de nota em planta, os elementos de proteção das aberturas nos entrepisos 
e nas paredes de compartimentação que não forem possíveis de serem representados em planta; 
f) indicar, por meio de nota em planta e simbologia de legenda, o tempo de resistência ao fogo 
dos elementos de compartimentação quando for o caso; 
g) apresentar, ao lado da respectiva planta baixa, as áreas compartimentadas e o quadro de áreas 
de compartimentação. 
A.4.2 Informações que devem ser apresentadas em arquivo PDF. 
a) no ato da análise, declaração de não colocação de materiais combustíveis ou fontes de ignição 
nas varandas, sacadas e balcões da edificação, conforme Anexo E.6.9, quando aplicável. 
A.5 Saídas de emergência 
A.5.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) indicar, em planta, as rotas de fuga de cada pavimento ou espaço destinado ao uso coletivo por 
meio da simbologia própria de início, meio (direção do fluxo) e fim da rota de fuga; 
b) cotar, em planta, largura das escadas, rampas, acessos, portas, vãos e demais elementos que 
correspondam ao fluxo de saída; 
c) representar, em planta, barra antipânico, quando houver previsão; 
d) representar, em planta, as antecâmaras de segurança, quando houver previsão; 
e) representar, em planta, as portas corta-fogo, quando houver previsão; 
f) representar, em planta, os elementos da escada de segurança (portas corta-fogo, paredes com 
resistência ao fogo, janelas/aberturas de ventilação, dutos, entre outros, conforme o projeto 
apresentado); 
g) indicar, em planta, as dimensões das janelas/aberturas de ventilação com as respectivas 
dimensões e área efetiva de ventilação; 
h) representar, em planta, os elevadores de emergência, quando houver previsão;

--- PÁGINA 14 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
14 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
i) apresentar, por meio de nota em planta ou memorial descritivo, características e elementos do 
elevador de emergência, conforme normas específicas; 
j) nas áreas de reunião de público, indicar, por meio de nota em planta, a lotação do ambiente e a 
respectiva área foco destinada à população, individualizando a lotação por ambiente; 
k) apresentar cálculo de população e saídas de emergência ao lado de cada planta baixa, junto 
às respectivas áreas que estiverem sendo representadas; 
k.1) nas áreas isentas de aplicação da norma específica de saídas de emergência, constar nota 
em planta informando se tratar da respectiva isenção; 
Nota: Quando a planta inteira for isenta, a informação deverá constar sob o título da respectiva 
planta baixa. 
k.2) em edificações mistas e em edificações com ocupações secundárias, deverão ser indicadas 
as classificações de ocupação considerada para o ambiente na memória de cálculo; 
l) apresentar detalhes de degraus; 
m) apresentar detalhes de corrimãos; 
n) apresentar detalhes de guarda-corpos; 
o) no corte da edificação, representar ou indicar elementos da escada de saída de emergência. 
A.6 Pressurização de escadas de segurança 
A.6.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta, a sala do grupo motoventilador; 
b) indicar, em planta baixa e/ou corte, a localização do ponto de captação e escape do ar; 
c) representar, em planta, os detectores de incêndio que compõem o sistema de pressurização; 
d) representar, em planta, a central de detecção de incêndio; 
e) representar, em planta, a fonte de energia alternativa do sistema; 
f) indicar, em corte, as grelhas de insuflamento; 
g) representar, em planta e em corte, o caminhamento dos dutos; 
h) representar, em planta, o grupo gerador de energia, quando houver previsão; 
i) representar, em planta, os acionadores manuais dos motoventiladores localizados na sala do 
grupo motoventilador e no local de supervisão predial com permanência humana constante; 
j) representar, em planta, elementos de compartimentação de risco (parede e porta corta-fogo) da 
sala do grupo motoventilador; 
k) representar, em planta, antecâmara de segurança e indicação da porta estanque quando a sala 
do grupo motoventilador estiver localizada em local que possa causar risco de captação de fumaça 
de um incêndio;

--- PÁGINA 15 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
15 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
l) apresentação esquemática do sistema em corte. 
A.6.2 Informações que devem ser apresentadas em arquivo PDF: 
a) apresentar quadro resumo de dimensionamento do sistema de pressurização, conforme Anexo 
E.3.7; 
b) no ato de solicitação de vistoria, apresentar Laudo de Comissionamento/ Inspeção do sistema 
de pressurização de escadas (Anexo E.5.5). 
A.7 Plano de intervenção de incêndio 
A.7.1 Informações que devem ser apresentadas em arquivo PDF: 
a) apresentar planta de risco de incêndio, conforme Anexo E.8; 
b) apresentar planilha de levantamento de dados e demais documentos exigidos pela norma 
específica. 
A.8 Brigada de incêndio 
A.8.1 Informações que devem ser apresentadas em arquivo PDF: 
a) apresentar o quadro resumo de brigada de incêndio, conforme Anexo E.3.1; 
b) no ato de solicitação da vistoria, apresentar as declarações de formação da brigada de incêndio, 
conforme Anexo E.6.1, Anexo E.6.2 e Anexo E.6.3. 
A.9 Sistema de iluminação de emergência 
A.9.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) apresentar memorial descritivo com as características do sistema conforme normas específicas 
(poderá ser apresentado na própria prancha, junto ao detalhe de instalação da iluminação de 
emergência); 
b) apresentar detalhe de instalação da iluminação de emergência com a respectiva altura de 
instalação; 
c) no memorial descritivo, identificar o tipo de sistema de iluminação de emergência conforme 
norma específica; 
d) quando o sistema for centralizado por grupo gerador de energia ou baterias recarregáveis, 
deverá constar em memorial descritivo ou nota em planta a abrangência, autonomia e 
características do sistema de automação; 
e) representar os pontos de iluminação de emergência; 
e.1) quando forem adotados pontos de iluminação com alturas de instalação distintas, poderão ser 
indicadas as alturas específicas ao lado dos símbolos em planta; 
e.2) em sistemas centralizados com baterias recarregáveis ou grupo gerador de energia, quando 
a abrangência da iluminação de emergência contemplar todas as luminárias da edificação, não há 
necessidade de representar os pontos de iluminação em planta; 
Nota: Essa informação deverá ser esclarecida no Quadro Informativo de Medidas de Segurança.

--- PÁGINA 16 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
16 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
e.3) em sistemas centralizados com baterias recarregáveis ou grupo gerador de energia, quando 
a abrangência da iluminação de emergência não contemplar todas as luminárias da edificação, 
deverão ser representadas, em planta, as luminárias a serem acionadas em caso de emergência; 
f) em sistemas centralizados, representar, em planta, a central e fonte de energia alternativa do 
sistema em local de fácil acesso e supervisão constante; 
g) em sistemas centralizados com grupo gerador de energia, representar, em planta, o reservatório 
de combustível e sua capacidade, bem como indicar, por nota, as dimensões do dique de 
contenção; 
h) representar, em planta, duto de entrada, duto de saída, parede corta-fogo e porta corta-fogo da 
sala do grupo gerador, quando o mesmo estiver localizado em área com risco de captação de 
fumaça ou gases quentes provenientes de um incêndio, bem como em detalhe ou nota em planta 
da proteção dos dutos quando passarem por edificação ou espaço destinado ao uso coletivo. 
A.9.2 Informações que devem ser apresentadas em arquivo PDF: 
a) atestado de abrangência do grupo gerador de energia, conforme Anexo E.6.4, no ato de 
solicitação da vistoria. 
A.10 Sistema de alarme e detecção de incêndio 
A.10.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta, os acionadores manuais de alarme de incêndio; 
b) representar, em planta, os sinalizadores sonoros e visuais; 
c) representar, em planta, a central do sistema em local de fácil acesso e supervisão constante; 
d) representar, em planta, o painel repetidor, quando houver; 
e) representar, em planta, a fonte alternativa de energia do sistema; 
f) representar, em planta, os pontos de detecção automática. 
A.10.2 Informações que devem ser apresentadas em arquivo PDF: 
a) apresentar memorial descritivo com as características do sistema conforme normas específicas, 
constando, entre outras, as seguintes informações: 
a.1) tipo de sistema de detecção e alarme; 
a.2) fonte de alimentação e autonomia; 
a.3) esquema de ligação e identificação dos dispositivos (isométrico); 
a.4) especificação dos equipamentos e características; 
a.5) quantidade, tipo de detectores e parâmetro para escolha; 
a.6) número de acionadores manuais; 
a.7) interligação com outros sistemas preventivos.

--- PÁGINA 17 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
17 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
A.11 Sistema de sinalização de emergência 
A.11.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar as sinalizações de emergência por meio dos símbolos de identificação 
estabelecidos em norma específica; 
Nota: Constar, na planta de detalhes, a dimensão mínima das placas de sinalização em milímetros 
(mm). 
b) apresentar legenda contendo todos os símbolos de sinalização adotados no PSCIP conforme 
norma específica; 
c) nos locais de reunião de público cujas atividades se desenvolvam em ambientes com 
aclaramento prejudicado, representar as luminárias de balizamento com a indicação de saída; 
d) na entrada principal da edificação ou espaço destinado ao uso coletivo, representar placa de 
sinalização que indique as medidas de segurança existentes; 
e) indicar, por meio de placa de sinalização representada em planta, a lotação do ambiente quando 
se tratar de local de reunião de público (individualizando a lotação por ambiente destinado a 
abrigar o público). 
A.12 Sistema de proteção por extintores de incêndio 
A.12.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta, as unidades extintoras; 
b) quando forem usadas unidades de extintores com capacidades diferentes de um mesmo 
agente, deve ser indicada a capacidade ao lado de cada símbolo; 
c) apresentar detalhe de instalação do extintor de incêndio; 
c.1) quando a sinalização de equipamento for representada no detalhe de instalação de extintores, 
não há necessidade de representar a sinalização do equipamento em planta baixa. 
A.13 Sistema de hidrantes e mangotinhos para combate a incêndio 
A.13.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta, os hidrantes ou mangotinhos; 
b) apresentar detalhes do abrigo e ponto de tomada d’água; 
c) representar, em planta, as botoeiras de acionamento da bomba de incêndio; 
d) representar, em planta, o dispositivo responsável pelo acionamento manual quando o sistema 
de acionamento for automatizado, bem como, a localização do acionador manual alternativo da 
bomba de incêndio em local de supervisão predial, e com permanência humana constante; 
e) representar, em planta, o registro de recalque, e apresentar detalhe que mostre suas condições 
de instalação; 
f) representar, em planta, o reservatório de incêndio com seu respectivo volume, em metros 
cúbicos (m3);

--- PÁGINA 18 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
18 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
f.1) informar, por meio de nota em planta, o material de confecção do reservatório (concreto, fibra, 
metálico, entre outros); 
f.2) representar detalhe do poço de sucção; 
g) representar, em planta, a localização da bomba de incêndio principal e jockey, quando houver, 
com indicação de pressão, vazão e potência; 
h) quando forem usadas mangueiras de incêndio e esguichos com comprimentos e requintes 
diferentes, deve-se informar, por meio de nota em planta, as respectivas medidas ao lado do 
símbolo do hidrante; 
i) apresentar diagrama vertical ou perspectiva isométrica do sistema (sem necessidade de escala); 
j) apresentar detalhe da sucção quando o reservatório for subterrâneo ou no nível do solo; 
k) quando o sistema de abastecimento de água for através de fonte natural (lagoa, lago, açude, 
etc.), representar sua localização em planta; 
l) quando for utilizado o mesmo reservatório de consumo, distinguir, em corte, as diferentes saídas 
existentes. 
A.13.2 Informações que devem ser apresentadas em arquivo PDF: 
a) apresentar o quadro resumo do sistema de hidrantes e mangotinhos para combate a incêndio, 
conforme Anexo E.3.2. 
A.14 Sistema de Chuveiros automáticos 
A.14.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta, as bombas do sistema com indicação, em nota, legenda ou linha de 
chamada, da pressão, vazão e potência; 
b) informar área de aplicação dos chuveiros, por meio de hachura em planta, para os respectivos 
riscos; 
c) informar, por meio de nota em planta ou simbologia de legenda, os tipos de chuveiros 
especificados; 
d) representar, em planta, a localização dos cabeçotes de testes; 
e) representar, em planta, localização das válvulas de governo e alarme (VGA) e dos comandos 
secundários (CS); 
e.1) informar, por meio de nota em planta, a área de cobertura das VGA ou CS; 
f) representar, em planta, localização do painel de alarme; 
g) cotar, em perspectiva isométrica ou diagrama, toda a tubulação abrangida pelo cálculo; 
Nota: Toda a tubulação abrangida pelo cálculo deve ter seu diâmetro e comprimento cotado no 
esquema isométrico ou diagrama. 
h) apresentar perspectiva isométrica ou diagrama do sistema (sem necessidade de escala);

--- PÁGINA 19 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
19 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
i) representar, em planta, os pontos de chuveiros automáticos em toda a edificação; 
j) representar, em planta, o registro de recalque, e apresentar detalhe que mostre suas condições 
de instalação; 
k) representar, em planta, o dispositivo responsável pelo acionamento do sistema no barrilete, 
bem como a localização do acionador manual alternativo da bomba de incêndio em local de 
supervisão predial com permanência humana constante; 
l) quando o sistema de abastecimento de água for através de fonte natural (lagoa, lago, açude, 
etc.), representar sua localização em planta; 
m) representar, em planta, o reservatório de incêndio com seu respectivo volume, em metros 
cúbicos (m3); 
m.1) informar, por meio de nota em planta, o material de confecção do reservatório (concreto, 
fibra, metálico, entre outros) e sua capacidade de armazenamento. 
A.14.2 Informações que devem ser apresentadas em arquivo PDF: 
a) apresentar o quadro resumo do sistema de chuveiros automáticos, conforme Anexo E.3.3. 
A.15 Sistema de resfriamento para líquidos inflamáveis e gases inflamáveis e combustíveis 
A.15.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta, as instalações, tanques, cilindros ou esferas de GLP; 
b) indicar, por meio de nota em planta, qual tanque é considerado o de maior risco para efeito de 
cálculo; 
c) indicar, por meio de nota em planta, os tanques considerados vizinhos ao tanque de maior risco; 
d) informar, por meio de nota em planta, as taxas de vazão para o resfriamento do tanque em 
chama e tanques vizinhos; 
e) informar, por meio de nota em planta, as áreas dos costados e tetos dos tanques considerados 
no cálculo hidráulico; 
f) informar, por meio de nota em planta, a vazão e pressão das bombas de incêndio; 
g) representar, em planta, o reservatório de incêndio; 
g.1) informar, por meio de nota em planta, o material de confecção do reservatório (concreto, fibra, 
metálico, entre outros) e sua capacidade de armazenamento, em metros cúbicos (m³); 
h) representar, em planta, os canhões monitores, aspersores, bomba de incêndio e registro de 
recalque; 
i) apresentar perspectiva isométrica ou diagrama do sistema (sem necessidade de escala). 
A.15.2 Informações que devem ser apresentadas em arquivo PDF: 
a) apresentar o quadro resumo referente a líquidos e gases inflamáveis e combustíveis, conforme 
Anexo E.3.5.

--- PÁGINA 20 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
20 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
A.16 Sistema de proteção por espuma 
A.16.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta, os esguichos lançadores ou proporcionadores e canhões monitores; 
b) representar, em planta, os reservatórios do extrato formador de espuma (EFE); 
c) indicar, por meio de nota em planta, as câmaras de espuma; 
d) apresentar perspectiva isométrica ou diagrama do sistema (sem necessidade de escala); 
e) indicar, por meio de nota em planta, o volume e forma de armazenagem do extrato formador de 
espuma (EFE); 
f) informar, por meio de nota em planta, a definição do maior risco a proteger. 
A.16.2 Informações que devem ser apresentadas em arquivo PDF: 
a) apresentar o quadro resumo referente a líquidos e gases inflamáveis e combustíveis, conforme 
Anexo E.3.5. 
A.17 Sistema fixo de gases 
A.17.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta, a botoeira alternativa para acionamento do sistema fixo; 
b) representar, em planta, a botoeira de desativação do sistema de gases; 
c) representar, em planta, a central do sistema de detecção e alarme; 
d representar, em planta, os detectores de incêndio do sistema fixo de gases; 
e) representar, em planta, a localização da bateria de cilindros de gases; 
f) informar, por meio de nota em planta, as áreas protegidas pelo sistema fixo de gases; 
g) apresentar perspectiva isométrica do sistema (sem necessidade de escala). 
A.17.2 Informações que devem ser apresentadas em arquivo PDF: 
a) apresentar o quadro resumo de sistema fixo de gases para combate a incêndio, conforme 
Anexo E.3.4; 
b) no ato de solicitação da vistoria, apresentar: 
b.1) laudo de funcionamento do sistema fixo e respectivo documento de responsabilidade técnica; 
b.2) laudo técnico do agente extintor (gás) que declare a não toxidade à saúde humana e a não 
agressividade ao meio ambiente na concentração de projeto. 
A.18 Controle de materiais de acabamento e revestimento 
A.18.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG:

--- PÁGINA 21 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
21 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
a) caso utilize materiais retardantes, indicar por meio de nota em planta. 
A.18.2 Informações que devem ser apresentadas em arquivo PDF: 
a) apresentar quadro resumo com indicação, localização e classificação dos materiais utilizados e 
as respectivas normas de ensaio, conforme Anexo E.3.6; 
b) no ato de solicitação da vistoria, apresentar Declaração de Responsabilidade Técnica pela 
Execução do Controle de Materiais de Acabamento e Revestimento, conforme Anexo E.6.7; 
c) caso utilize materiais retardantes, é necessário laudo com o respectivo documento de 
responsabilidade técnica. 
A.19 Controle de fumaça 
A.19.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta e em corte específico do sistema, as entradas de ar (aberturas, grelhas, 
venezianas e insuflação mecânica); 
b) representar, em planta e em corte específico do sistema, exaustores naturais (entradas, 
aberturas, grelhas, venezianas, claraboias e alçapões); 
c) representar, em planta e em corte específico do sistema, exaustores mecânicos; 
d) representar, em planta e em corte específico do sistema, dutos e peças especiais; 
e) representar, em planta e em corte específico do sistema, registro corta-fogo e fumaça; 
f) representar, em planta, pontos de acionamento alternativo do sistema; 
g) representar, em planta, detectores de incêndio; 
h) representar, em planta, central de alarme/detecção de incêndio; 
i) representar, em planta, localização da casa de máquinas dos insufladores e exaustores; 
j) representar, em planta, localização da fonte de alimentação, quadros e comandos; 
k) indicar, em corte, dimensões em escala das barreiras de fumaça, altura de referência (H) e 
altura da zona livre de fumaça (H’); 
l) informar, por meio de nota em planta, distâncias dos exaustores em relação à divisa do terreno. 
A.19.2 Informações que devem ser apresentadas em arquivo PDF: 
a) apresentar o quadro resumo de controle de fumaça, conforme Anexo E.3.8; 
b) apresentar memorial de descrição da lógica de funcionamento do sistema, quando se tratar dos 
sistemas tipo 2 e tipo 3.

--- PÁGINA 22 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
22 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
ANEXO B 
APRESENTAÇÃO DO RISCO E DE SITUAÇÕES ESPECIAIS NO PSCIP 
B.1 Armazenamento de líquidos inflamáveis e combustíveis 
B.1.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta, tanques, instalações, cilindros ou esferas consideradas de maior risco 
para elaboração dos cálculos; 
b) cotar, em planta, afastamentos entre tanques, edificações, vias públicas, limites de 
propriedades e dimensões das bacias de contenção; 
c) representar, em planta, distribuição dos hidrantes, canhões monitores, aspersores, bomba de 
incêndio, capacidade e localização da reserva de incêndio, registro de recalque e forma de 
acionamento do sistema; 
d) para cada tanque, apresentar quadro que contenha as seguintes informações: 
d.1) indicação do tanque; 
d.2) tipo do tanque (elevado, subterrâneo, vertical ou horizontal); 
d.3) material de construção do tanque; 
d.4) produto armazenado; 
d.5) volume; 
d.6) classificação do líquido inflamável/combustível conforme norma específica; 
d.7) diâmetro e altura do tanque; 
d.8) indicar tipo de superfície do tanque (teto flutuante ou fixo, quando for do tipo vertical); 
e) informar, por meio de nota em planta, a pressão manométrica medida no topo do tanque para 
que se possam utilizar as tabelas de afastamentos. 
B.2 Locais de utilização de gás liquefeito de petróleo (central de GLP)  
B.2.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) indicar, por meio de nota em planta, a capacidade dos cilindros (massa – KG; e volume – m3), 
bem como da capacidade total da central de GLP; 
b) representar, em planta, localização da central de GLP; 
c) cotar afastamentos das divisas de terrenos, áreas edificadas no mesmo lote e local de risco; 
d) indicar, em planta, o afastamento de muretas, ralos, fontes de ignição e entradas de ar-
condicionado e poços de ventilação, quando necessário; 
e) representar, em planta, local de estacionamento do veículo abastecedor, quando o 
abastecimento for a granel;

--- PÁGINA 23 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
23 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
f) representar, em planta, local de instalação da linha líquida e tomada de abastecimento; 
g) representar, em planta, medidas de segurança da central. 
B.3 Manipulação, armazenamento e comercialização de GLP 
B.3.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta, área de instalação e armazenamento; 
b) representar, em planta, corredores de inspeção, quando houver; 
c) cotar, em planta, afastamentos das divisas de terrenos, áreas edificadas no mesmo lote e local 
de risco; 
d) informar, por meio de nota em planta, quantidade e capacidade dos recipientes; 
e) representar, em planta, localização dos recipientes cheios e vazios; 
f) informar, por meio de nota em planta, as distâncias de segurança; 
g) informar, por meio de notas e/ou em planta de implantação, os afastamentos de segurança para 
áreas de armazenamento de recipientes transportáveis de GLP em relação aos locais de 
concentração de pessoas (aplicável para ocupações do Grupo F, supermercados, escolas e 
hospitais, com capacidade superior a 200 (duzentas) pessoas, conforme normas específicas) e de 
comercialização de fogos de artifício. 
B.4 Comercialização, distribuição e utilização de gás natural 
B.4.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta, os compressores, estocagem e unidades de abastecimento de gás; 
b) representar, em planta, local de estacionamento do veículo abastecedor quando o gás natural 
for distribuído por este meio de transporte; 
c) representar, em planta, o caminhamento da tubulação de distribuição do gás natural; 
d) em postos que comercializem gás combustível comprimido, informar, por meio de nota em 
planta, as distâncias mínimas de afastamentos previstos nas normas específicas. 
B.5 Armazéns, depósitos, comércios e paióis de explosivos (fogos de artifício e explosivos 
em geral) 
B.5.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta, disposição do imóvel e medidas de segurança contra incêndio e pânico; 
b) apresentar croqui das edificações limítrofes (ocupação identificada), atendendo ao raio de 
distanciamento definido em legislação específica; 
c) indicar em planta área de circulação de público; 
d) representar, em planta, disposição das prateleiras de estocagem e balcão de vendas; 
e) informar, por meio de nota em planta, quantidade de carga pirotécnica armazenada.

--- PÁGINA 24 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
24 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
B.6 Fabricação, comercialização de explosivos e fogos de artifício no atacado 
B.6.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta, disposição do imóvel e medidas de segurança contra incêndio e pânico; 
b) cotar, em planta, distância entre as edificações no imóvel; 
c) no caso de depósitos, apresentar detalhe com características das paredes, lajes de cobertura, 
telhados, pisos, posicionamento das portas de saída de emergência, conforme norma específica. 
B.7 Espetáculos pirotécnicos 
B.7.1 Informações que devem ser apresentadas em arquivo PDF: 
a) apresentar croqui da área, contendo cotas do perímetro, distâncias de rede elétrica, 
estacionamento, edificações, públicos e outros; 
b) apresentar termo de responsabilidade (conforme norma específica), constando o endereço do 
local onde ocorrerá o espetáculo, o horário, nome do Responsável Técnico ou do blaster, tipo e 
quantidade de fogos de artifício empregados com descrição de cada artefato, com o efeito 
desejável; 
c) cópia do documento que comprove a capacidade técnica do Responsável Técnico ou blaster. 
B.8 Heliponto, heliporto ou área de pouso e decolagem ocasional (APDO) 
B.8.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta, a sinalização do heliponto conforme previsto na IT 26 (Heliponto e 
Heliporto); 
b) representar, em planta, as medidas de segurança do heliponto; 
c) informar, por meio de nota em planta, a capacidade de carga do heliponto. 
B.9 Produtos perigosos 
B.9.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) indicar, por meio de nota em planta, os produtos perigosos existentes; 
b) informar, por meio de nota em planta, a forma de armazenamento dos produtos perigosos 
previstos; 
c) informar, por meio de nota em planta, volume ou massa de cada substância; 
d) indicar a localização da guarita externa que abriga o(s) EPI para atuação em caso de 
emergência. 
B.9.2 Informações que devem ser apresentadas em arquivo PDF: 
a) apresentar memorial descritivo de produtos perigosos, conforme item C.4.6.

--- PÁGINA 25 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
25 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
B.10 Cobertura de sapê, piaçava e similares 
B.10.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) informar, por meio de notas e/ou em planta de implantação, os afastamentos dos limites do 
terreno e de postos de abastecimento de combustíveis, gases inflamáveis, fogos de artifício ou 
seus depósitos; 
b) representar, em planta, localização de fogões, coifas e similares; 
c) representar, em planta, localização da central de GLP, quando houver; 
d) representar, em planta, o sistema de aspersão, quando houver; 
e) informar o tipo de cobertura utilizada. 
B.11 Túnel rodoviário 
B.11.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta, a interligação dos túneis paralelos, quando for o caso; 
b) representar, em planta, o sistema de exaustão; 
c) representar, em planta, as defensas das laterais do túnel; 
d) apresentar detalhes de corrimãos; 
e) representar, em planta, as áreas de refúgio, quando houver; 
f) indicar, por meio de símbolo específico em planta, as rotas de fuga e as saídas de emergência; 
g) informar, por meio de nota em planta, as medidas de segurança contra incêndio e pânico 
adotadas; 
h) indicar, em planta, o sistema de drenagem de líquidos e bacia de contenção; 
i) indicar, em planta, o sistema de comunicação interna; 
j) indicar, em planta, o sistema do circuito interno de televisão. 
B.12 Pátio de contêineres 
B.12.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) indicar, em planta, as áreas de segregação de cargas e respectivas proteções. 
B.13 Subestações elétricas 
B.13.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta, as áreas destinadas aos reatores, transformadores, reguladores de 
tensão, áreas de instalação de baterias, casa de compensadores síncronos, local de 
armazenamento dos cilindros de hidrogênio e sala de controle; 
b) informar, por meio de nota em planta, as vias de acesso a veículos de emergência;

--- PÁGINA 26 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
26 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
c) representar, em planta, as paredes corta-fogo de isolamento de risco utilizadas no local; 
d) indicar o sistema de contenção do líquido isolante, conforme norma específica; 
e) representar, em planta, elementos de compartimentação e proteção de aberturas; 
f) representar, em planta, os meios de proteção contra incêndio conforme norma específica; 
g) representar em planta e apresentar detalhamento dos sistemas fixos automáticos para proteção 
contra incêndios e sistema manual de resfriamento; 
h) indicar, por meio de nota em planta, o volume do líquido isolante; 
j) apresentar detalhamento do dispositivo de supressão de chama, conforme norma específica. 
i) indicação do tipo de líquido isolante ou tipo de transformador conforme norma específica. 
B.14 Cozinhas profissionais 
B.14.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta, o caminhamento dos dutos de exaustão; 
b) representar, em planta, o sistema fixo de extinção a ser instalado (quando for o caso); 
c) representar, em planta, elementos de selagem; 
d) informar, por meio de nota em planta, a classificação do equipamento de cocção conforme 
norma específica; 
e) informar, por meio de nota em planta, a proteção exigida conforme classificação dos 
equipamentos de cocção conforme norma específica. 
B.15 Instalações Fotovoltaicas 
B.15.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG: 
a) representar, em planta ou em detalhe, os locais de instalação dos painéis fotovoltaicos; 
b) representar, em planta, as áreas de instalação de baterias; 
c) representar em planta e apresentar detalhamento do dispositivo de desligamento rápido do 
sistema fotovoltaico; 
d) representar em planta e apresentar detalhamento das sinalizações previstas na norma 
específica. 
B.15.2 Informações que devem ser apresentadas em arquivo PDF: 
a) laudo e documento de responsabilidade técnica do responsável técnico pela aplicação de 
produto retardante e/ou intumescente em telhado/cobertura combustível. 
B.16 Grupos geradores 
B.16.1 Elementos que devem ser apresentados em arquivo DWG:

--- PÁGINA 27 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
27 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
a) representar, em planta, o local de instalação do grupo gerador de energia; 
b) representar, em planta, a localização e o volume do tanque de consumo diário empregado para 
a alimentação de cada gerador; 
c) representar os tanques de armazenamento de óleo diesel instalados em área externa, 
apresentando suas características, atentando para o que prescreve a instrução técnica específica 
e a NBR 17505; 
d) representar, em planta, elementos de compartimentação de risco (parede e porta corta-fogo) 
da sala do grupo gerador de energia, com seus respectivos tempos de resistência ao fogo; 
e) indicar, em planta baixa e/ou corte, o ponto de captação do ar de ventilação da sala do grupo 
gerador de energia; 
f) representar, em planta e em corte, o caminhamento dos dutos de entrada e saída do ar, quando 
for o caso, além de seus materiais de composição e tempos de resistência ao fogo; 
g) indicar o sistema de contenção do líquido combustível, conforme instrução técnica específica; 
h) representar o sistema de proteção e combate a incêndio, conforme instrução técnica específica. 
B.16.2 Informações que devem ser apresentadas em arquivo PDF: 
a) Atestado de Abrangência do Grupo Gerador de Energia, sempre quando for utilizado como fonte 
de energia elétrica para medidas preventivas, conforme Anexo E.6.4, no ato de solicitação da 
vistoria. 
B.17 Riscos especiais diversos e situações especiais diversas 
B.17.1 A critério do Responsável Técnico ou do SSCIP, riscos especiais diversos e situações 
especiais diversas poderão ser apresentados em planta conforme especificidade de cada 
edificação/espaço destinado ao uso coletivo. 
B.17.2 Compete ao Responsável Técnico, dentro de sua esfera de responsabilidade, avaliar a 
situação e condensar as principais informações relativas à segurança contra incêndio e pânico 
para fins de apreciação por parte do SSCIP.

--- PÁGINA 28 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
28 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
ANEXO C 
DOCUMENTOS QUE COMPÕEM O PSCIP 
C.1 Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) ou Registro de Responsabilidade Técnica 
(RRT) 
C.1.1 Deverá ser apresentado(a) pelo Responsável Técnico que elaborou/executou o PSCIP, 
habilitado para o exercício da atividade conforme Conselho competente. 
Nota: No caso de elaboração de PSCIP, serviço que pode ser realizado remotamente, a ART 
poderá ser registrada no Crea de outra unidade da federação. 
C.1.1.1 Quando houver mais de um responsável técnico pelas medidas de segurança contra 
incêndio e pânico projetadas e/ou instaladas, podem ser emitidos vários documentos de 
responsabilidade técnica desmembrados, com as respectivas responsabilidades devidamente 
identificadas. 
C.1.2 Deverá ser apresentada a digitalização do documento original emitido pelo Conselho 
competente. 
C.1.3 Para preenchimento da ART/RRT, deverão ser observadas as seguintes orientações: 
a) Para a ART: 
a.1) Referente à elaboração de projeto do PSCIP: 
a.1.1) No campo “Nível atividade”, anotar "2014-ELABORAÇÃO"; 
a.1.2) No campo “Atividade profissional”, anotar "80-PROJETO" ou “82-PROJETO DE 
INSTALAÇÕES”; 
a.1.3) No Campo “Atividade técnica”, anotar “1 - CONSTRUÇÃO CIVIL > 1.6 - INSTALAÇÕES DE 
PREVENÇÃO E COMBATE A INCÊNDIO > 1.6.6 - DE PREVENÇÃO E COMBATE A INCÊNDIO 
E PÂNICO;” 
a.1.4) No campo “Observações”, poderão ser inseridas informações complementares para 
detalhar as atividades descritas no campo “Atividade técnica”; 
a.1.5) Os demais campos serão utilizados pelo Responsável Técnico para relacionar o documento 
ao respectivo PSCIP. 
a.2) Referente à execução de medidas de segurança do PSCIP: 
a.2.1) No campo “Nível atividade”, anotar "2016-EXECUÇÃO"; 
a.2.2) No campo “Atividade profissional”: 
a.2.2.1) Se Engenheiro Civil, anotar "80-PROJETO" ou “82-PROJETO DE INSTALAÇÕES”; 
a.2.2.2) Se Engenheiro Mecânico ou Engenheiro de Segurança do trabalho, anotar "80- 
PROJETO" ou “82-PROJETO DE INSTALAÇÕES” ou “55-EXECUÇÃO DE SERVIÇO TÉCNICO”. 
a.2.3) No campo “Atividade técnica”, anotar “1 - CONSTRUÇÃO CIVIL > 1.6 - INSTALAÇÕES DE 
PREVENÇÃO E COMBATE A INCÊNDIO > 1.6.6 - DE PREVENÇÃO E COMBATE A INCÊNDIO 
E PÂNICO” e demais itens que julgar necessários para complementar a(s) atividade(s) técnica(s) 
a ser(em) executada(s); 
a.2.4) No campo “Observações”, poderão ser inseridas informações complementares para 
detalhar as atividades descritas no campo “Atividade técnica”; 
a.2.5) Os demais campos serão utilizados pelo Responsável Técnico para relacionar o documento 
ao respectivo PSCIP. 
a.3) Referente à confecção de Laudos de interesse do PSCIP (renovação de AVCB, teste de 
estanqueidade, impossibilidade técnica, etc.), deverá ser anotada, além da atividade

--- PÁGINA 29 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
29 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
referente 
à 
elaboração 
do 
laudo, 
a 
atividade 
relativa 
à 
vistoria 
da 
edificação/instalação/sistema preventivo objeto do laudo, conforme se segue: 
a.3.1) No campo “Nível atividade”, anotar "2016-EXECUÇÃO"; 
a.3.2) No campo “Atividade profissional”, anotar "85-VISTORIA"; 
a.3.3) No campo “Atividade técnica”, anotar “1 - CONSTRUÇÃO CIVIL > 1.6 - INSTALAÇÕES DE 
PREVENÇÃO E COMBATE A INCÊNDIO > 1.6.6 - DE PREVENÇÃO E COMBATE A INCÊNDIO 
E PÂNICO”, exceto quando o Laudo for referente a especialidade diversa; 
a.3.4) O RT, então, deverá inserir nova atividade e, no campo “Nível atividade”, anotar "2014-
ELABORAÇÃO"; 
a.3.5) No campo “Atividade profissional”, anotar "66- LAUDO"; 
a.3.6) No campo “Atividade técnica”, anotar “1 - CONSTRUÇÃO CIVIL > 1.6 - INSTALAÇÕES DE 
PREVENÇÃO E COMBATE A INCÊNDIO > 1.6.6 - DE PREVENÇÃO E COMBATE A INCÊNDIO 
E PÂNICO”, exceto quando o Laudo for referente a especialidade diversa; 
a.3.7) No campo “Observações”, poderão ser inseridas informações complementares para 
detalhar as atividades descritas no campo “Atividade técnica”; 
a.3.8) Os demais campos serão utilizados pelo Responsável Técnico para relacionar o documento 
ao respectivo PSCIP. 
a.4) Referente a outros serviços específicos no âmbito do PSCIP: 
a.4.1) Poderá, ainda, ser apresentada ART distinta das supracitadas, quando o serviço se referir 
a uma atividade específica no âmbito do PSCIP, a exemplo de laudos referentes a especialidades 
diversas, projeto elétrico, execução de sistema elétrico, dentre outras atividades afetas ao PSCIP; 
a.4.1.1) Neste caso, o campo “Observações” deverá ser utilizado para especificar e relacionar o 
serviço realizado ao PSCIP. 
a.5) Leitura da ART: 
a.5.1 Para fins de leitura e avaliação da conformidade da ART em relação ao serviço pretendido, 
todas as informações anotadas pelo RT nos campos ‘Nível atividade’, ‘Atividade profissional’ e 
‘Atividade técnica’, bem como aquelas relativas à quantidade e unidade, estarão dispostas no 
campo “Atividade Técnica” (campo 4) do documento apresentado pelo profissional habilitado para 
composição do PSCIP. 
b) Para o RRT: 
b.1) No campo “Dados da Atividades técnicas” (campo 3.1.4), anotar as seguintes atividades, 
conforme o caso: 
b.1.1) Projeto de instalações prediais de prevenção e combate a incêndio; 
b.1.2) Projeto de sistemas prediais de proteção contra incêndios e catástrofes; 
b.1.3) Execução de instalações prediais de prevenção e combate a incêndio; 
b.1.4) Execução de sistemas prediais de proteção contra incêndios e catástrofes; 
b.1.5) Laudo Técnico. 
b.2) No campo "Descrição da Obra/Serviço Técnico" (campo 3.1.2), poderão ser inseridas 
informações complementares para detalhar a atividade descrita no campo “Dados da Atividades 
técnicas” (campo 3.1.4). 
C.1.3.1 Deverão ser, ainda, respeitadas as seguintes prescrições: 
a) O endereço da obra/serviço deverá corresponder ao endereço da edificação ou espaço 
destinado ao uso coletivo informado no Infoscip;

--- PÁGINA 30 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
30 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
b) A quantidade indicada no documento deverá refletir a área total do PSCIP, a parcela da área 
sob responsabilidade do profissional ou o serviço submetido ao CBMMG; 
b.1) Quando a área indicada em campo próprio da ART/RRT divergir da área total informada no 
Infoscip ou quando for utilizada outra unidade de medida para definir a quantidade, a área total do 
PSCIP ou a área sob responsabilidade do profissional deverá ser especificada e expressamente 
indicada, em metros quadrados, no campo "Observações" da ART ou no campo "Descrição da 
Obra/Serviço Técnico" (campo 3.1.2) do RRT; 
b.1.1) Quando o serviço sob responsabilidade do profissional se referir a laudo, em que não seja 
possível especificar a área, a quantidade indicada no campo "Observações" (ART) ou no campo 
"Descrição da Obra/Serviço Técnico" (RRT) poderá ser em "unidades" ou outra medida autorizada 
pelo respectivo Conselho Profissional; 
b.2) A área indicada em campo próprio da ART/RRT poderá ser superior àquela efetivamente 
apresentada no PSCIP, não devendo ser objeto de notificação ou pendência; 
c) Os documentos deverão estar datados e assinados pelo contratante e pelo RT no caso da ART 
e apenas pelo RT, no caso do RRT; 
c.1) Será admitida a assinatura eletrônica, caso a funcionalidade encontre-se disponível e passível 
de validação por meio de endereço eletrônico; 
d) A ART/RRT poderá se referir a mais de um serviço, devendo o preenchimento do documento 
contemplar todos os serviços prestados; 
e) No preenchimento da ART/RRT, detalhamentos mais específicos devem ser aceitos ante a 
atividade genérica, não devendo ser objeto de notificação ou pendência. 
C.2 Atestados e declarações 
C.2.1 Documento comprobatório 
É o documento que comprova a existência ou construção da edificação/espaço destinado ao uso 
coletivo. 
C.2.1.1 A comprovação da existência ou construção da edificação ocorrerá, preferencialmente, 
por meio de documentos comprobatórios emitidos pela administração pública (processos no 
CBMMG, prefeituras, secretarias, empresas e/ou outros órgãos públicos, autarquias, etc.) ou 
cartórios (registro do imóvel, atas de condomínio, etc.), desde que informe área construída e data 
da edificação, podendo ser exigida ainda a comprovação da ocupação. 
C.2.1.2 Poderá ser apresentado laudo técnico utilizando imagem fotogramétrica para 
comprovação de edificação existente ou construída, devendo ser emitido por profissional 
devidamente habilitado, acompanhada do respectivo documento de responsabilidade técnica. 
C.2.1.3 Na impossibilidade de apresentar documentos oficiais e laudo fotogramétrico, a 
comprovação poderá ser feita através de declaração, conforme Anexo E.6.8. 
C.2.2 Atestados sobre brigada de incêndio 
C.2.2.1 Atestado de formação de brigada de incêndio realizada em Centro de Formação 
(Anexo E.6.1) 
Documento que atesta que os ocupantes da edificação receberam treinamentos teóricos e práticos 
de prevenção e combate a incêndio e pânico realizados em centro de formação devidamente 
credenciado ou em Unidade do CBMMG.

--- PÁGINA 31 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
31 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
C.2.2.2 Atestado de formação de brigada de incêndio realizada na própria edificação ou 
espaço destinado ao uso coletivo (Anexo E.6.2) 
Documento que atesta a relação dos ocupantes da edificação que receberam treinamentos 
teóricos e práticos de prevenção e combate a incêndio e pânico realizados na própria edificação 
ou espaço destinado ao uso coletivo onde se dará a atuação. 
C.2.2.3 Atestado de contratação de brigada/brigadistas profissionais para evento 
temporário (Anexo E.6.3) 
Documento que atesta a quantidade de brigadistas previstos para o evento, sejam contratados de 
forma avulsa ou por meio de empresa, devendo todos estarem devidamente credenciados junto 
ao CBMMG.  
C.2.3 Declarações sobre segurança estrutural 
C.2.3.1 Declaração do Responsável Técnico pela conformidade da execução da segurança 
estrutural 
Declaração assinada por Responsável Técnico, atestando a conformidade da execução da 
segurança estrutural, conforme modelo do Anexo E.6.6, exigida no ato da solicitação de vistoria. 
C.2.3.2 Declaração de conformidade do dimensionamento estrutural em relação às Normas 
Brasileiras e IT 06 do CBMMG  
Declaração assinada por Responsável Técnico, atestando a conformidade do dimensionamento 
estrutural, conforme modelo do Anexo E.6.5, exigida no ato da solicitação de vistoria.  
C.2.4 Atestado de abrangência do Grupo Gerador de Energia  
Documento que contém informações sobre a abrangência, autonomia e automatização do grupo 
gerador de energia, conforme Anexo E.6.4, exigido no ato da solicitação de vistoria. 
C.2.5 Declaração de Responsabilidade Técnica pela Execução do Controle de Materiais de 
Acabamento e Revestimento (CMAR) 
Declaração assinada pelo Responsável Técnico pela execução do CMAR e pelo proprietário da 
edificação, conforme Anexo E.6.7, exigida no ato da solicitação de vistoria. 
C.2.6 Declaração de não colocação de materiais combustíveis ou fontes de ignição nas 
varandas, sacadas e balcões da edificação 
Declaração assinada pelo Responsável Técnico e pelo proprietário ou responsável pelo uso da 
edificação, conforme Anexo E.6.9, exigida no ato da análise do PSCIP. 
C.3 Quadro Resumo 
C.3.1 Quadro contendo informações gerais e/ou resultados obtidos nos cálculos. 
Nota: Ressalta-se que a memória de cálculo não deverá ser anexada no PSCIP, devendo ser 
apresentados apenas os resultados com os valores exigidos pelas Instruções Técnicas específicas 
e Normas Técnicas. Os procedimentos de cálculo ou ensaios são de responsabilidade exclusiva 
do Responsável Técnico.

--- PÁGINA 32 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
32 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
C.3.2 Conforme a exigência de medida de segurança, serão apresentados no PSCIP, além de 
outros já definidos, os seguintes quadros resumo em formato PDF: 
a) quadro resumo da brigada de incêndio (Anexo E.3.1); 
b) quadro resumo do sistema de hidrantes e mangotinhos (Anexo E.3.2); 
c) quadro resumo do sistema de chuveiros automáticos (Anexo E.3.3); 
d) quadro resumo do sistema fixo de gases para combate a incêndio (Anexo E.3.4); 
e) quadro resumo de líquidos inflamáveis e combustíveis (Anexo E.3.5); 
f) quadro resumo de controle de materiais de acabamento e revestimento (Anexo E.3.6); 
g) quadro resumo do sistema de pressurização de escada de segurança (Anexo E.3.7); 
h) quadro resumo do sistema de controle de fumaça (Anexo E.3.8). 
C.4 Memoriais descritivos 
C.4.1 Memorial industrial (Anexo E.4.1) 
C.4.1.1 Obrigatório em PSCIP com presença da atividade Industrial. Contém a descrição dos 
processos industriais, matérias-primas, produtos acabados, líquidos inflamáveis ou combustíveis 
com indicação do ponto de fulgor, estoques, entre outros. 
C.4.2 Memorial de modificações 
C.4.2.1 Apresentado em tramitações de substituição de PSCIP. É o memorial descritivo com o 
detalhamento das modificações realizadas em relação à aprovação anterior para subsidiar o foco 
da análise do projeto substituto.  
C.4.2.2 A descrição das modificações deverá detalhar, pormenorizadamente, folha a folha, planta 
a planta, as modificações e intervenções realizadas em relação à aprovação anterior do PSCIP. 
C.4.2.3 O memorial deverá ser apresentado em campo próprio do Infoscip para detalhamento das 
modificações. 
C.4.2.4 Quando o Responsável Técnico ou o Analista julgar insuficiente o detalhamento inserido 
no sistema, a descrição das modificações deverá ser apresentada como documento complementar 
em formato PDF. 
C.4.2.5 O RT também poderá indicar, no arquivo DWG, os locais onde houve a mudança através 
de círculos, balões ou nuvens, com linhas de chamada (remissivas) diretamente nas plantas, de 
forma a identificar e facilitar a verificação das modificações. 
C.4.2.5.1 Tais indicações em planta poderão ser em cor diferente do cinza ou do branco. 
C.4.3 Memorial de Segurança Contra Incêndio das Estruturas (Anexo E.4.2) 
C.4.3.1 Documento com a descrição das características estruturais da edificação, conforme 
Instrução Técnica 06 e modelo específico.

--- PÁGINA 33 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
33 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
C.4.4 Memorial de iluminação de emergência 
C.4.4.1 Documento com a descrição das principais características técnicas do sistema conforme 
normas específicas. Poderá ser apresentado junto às plantas do PSCIP sob a forma de detalhe.  
C.4.5 Memorial do sistema de detecção e alarme 
C.4.5.1 Documento com a descrição das principais características técnicas do sistema conforme 
norma específica. 
C.4.6 Memorial de produtos perigosos 
C.4.6.1 Documento que sintetiza o estudo de risco dos produtos e substâncias perigosas 
existentes na edificação ou espaço destinado ao uso coletivo.  
C.4.6.2 Deverão ser apresentados os riscos principais de cada substância, as principais 
incompatibilidades, os procedimentos em caso de emergência e EPI necessários com base na 
FISPQ (Ficha de Informação de Segurança de Produtos Químicos) das substâncias e normas 
específicas. 
C.4.6.3 As FISPQ não serão apresentadas no PSCIP, mas deverão subsidiar a elaboração do 
memorial, devendo estar presentes na edificação, podendo ser solicitadas durante vistoria in loco. 
C.4.7 Memorial de controle de fumaça 
C.4.7.1 Documento com a descrição da lógica de funcionamento com as principais características 
técnicas do sistema conforme normas específicas (quando exigido). 
C.4.7.2 Deverá ser redigido no campo 10 (Informações complementares e observações) do 
Quadro Resumo de Controle de Fumaça (Anexo E.3.8). 
C.4.8 Memorial de avaliação de risco de edificações históricas (Anexo E.4.3) 
C.4.8.1 Documento que avalia e descreve riscos nas edificações históricas, como: características 
construtivas, densidade da carga de incêndio, altura do compartimento, profundidade do piso de 
subsolo, distância de Unidade do Corpo de Bombeiros (em Km), condições de acesso, etc. 
C.4.9 Memorial descritivo complementar 
C.4.9.1 Memorial descritivo complementar solicitado pelo serviço de segurança contra incêndio e 
pânico do CBMMG, a fim de subsidiar a avaliação do PSCIP quando as características da 
edificação e/ou espaço destinado ao uso coletivo o exigirem. 
C.5 Memoriais de cálculos 
Os memoriais de cálculo que deverão compor o PSCIP são somente os de dimensionamento de 
saídas de emergência, dimensionamento de carga incêndio e de isolamento de risco. 
C.5.1 Dimensionamento de saídas de emergência  
Memorial descritivo dos cálculos realizados para dimensionamento da população e saídas de 
emergência, conforme Instruções Técnicas específicas. Apresentado junto às respectivas plantas 
baixas do PSCIP (ao lado das áreas representadas).

--- PÁGINA 34 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
34 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
C.5.2 Dimensionamento da carga de incêndio  
C.5.2.1 Memorial descritivo dos cálculos de dimensionamento da carga de incêndio específica, 
conforme Anexo E.4.5, quando utilizado o método determinístico, atendendo aos critérios da IT 
09.  
C.5.2.2 Em PSCIP de depósitos a construir ou de depósitos já construídos que estejam 
desocupados, o RT deve definir a carga incêndio da edificação com base nas características 
informadas pelo proprietário ou responsável pelo uso. 
C.5.2.2.1 Quando da ocupação da edificação, verificando-se o acréscimo de carga incêndio que 
enseje em novas medidas de segurança ou em parâmetros mais rigorosos, deverá ser feita a 
modificação do PSCIP no CBMMG. 
C.5.2.3 Nos casos em que seja necessário o dimensionamento da carga incêndio específica, 
quando se tratar de materiais incombustíveis sem embalagens em estruturas de 
acondicionamento incombustíveis, não há necessidade de apresentação da memória de cálculo, 
devendo apenas indicar se tratar de materiais incombustíveis. 
C.5.2.4 Nos casos em que houver previsão de carga incêndio superior a 1.200 MJ/m², não haverá 
necessidade de apresentação do memorial de dimensionamento para fins de classificação da 
carga de incêndio. 
C.5.2.4.1 Quando a determinação do valor exato da carga incêndio classificada como alta for 
necessária para avaliação do PSCIP, deverá ser apresentada a memória de cálculo. 
C.5.3 Dimensionamento de isolamento de risco 
C.5.3.1 O memorial descritivo dos cálculos realizados para o dimensionamento do isolamento de 
risco entre edificações e espaço destinado ao uso coletivo deverá ser elaborado conforme Anexo 
E.4.4, atendendo aos critérios da IT 05. 
C.6 Plano de Intervenção 
C.6.1 O Plano de Intervenção será elaborado conforme IT 11 (Plano de Intervenção de Incêndio). 
C.6.2 Planilha de levantamento de dados 
C.6.2.1 Planilha que descreve o estudo prévio sobre a existência de riscos, elaborada durante a 
concepção e o desenvolvimento de um processo ou sistema, quando houver exigência. 
C.6.3 Planta de risco de incêndio (Anexo E.8) 
C.6.3.1 Obrigatória quando houver a exigência de Plano de Intervenção de incêndio, devendo 
indicar: 
a) os principais riscos; 
b) paredes corta-fogo e de compartimentação; 
c) hidrantes internos e externos; 
d) número de pavimentos; 
e) registro de recalque;

--- PÁGINA 35 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
35 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
f) reserva de incêndio; 
g) armazenamento de produtos perigosos – tipo e quantidade; 
h) vias de acesso para as viaturas do Corpo de Bombeiros; 
i) hidrantes urbanos próximos da edificação, se houver; e 
j) tipo e localização das escadas. 
C.7 Laudos técnicos 
C.7.1 Laudo Técnico de Segurança contra Incêndio e Pânico  
C.7.1.1 Laudo Técnico para aplicação de adaptações previstas na IT 40 
  
Laudo técnico de profissional habilitado, acompanhado do respectivo documento de 
responsabilidade técnica, indicando a limitação técnica e a fundamentação que justifique a 
impossibilidade de execução de uma medida de segurança, bem como propondo medidas 
mitigadoras previstas na IT 40, conforme Anexo E.5.1.A. 
C.7.1.2 Laudo Técnico para análise por Corpo Técnico 
Laudo técnico de profissional habilitado para encaminhamento de PSCIP para apreciação de 
Corpo Técnico sobre impossibilidade técnica, ausência de normas, omissão de regras gerais e 
específicas ou casos especiais. O laudo deverá estar acompanhado do respectivo documento de 
responsabilidade técnica, indicando a situação específica e a fundamentação que justifique o 
acionamento do CT. O envio para CT deverá seguir o modelo previsto no Anexo E.5.1.B. 
C.7.2 Laudo Técnico Declaratório 
Laudo técnico de profissional habilitado, acompanhado do respectivo documento de 
responsabilidade técnica, indicando a limitação técnica e a fundamentação que justifique a 
impossibilidade de execução de uma medida de segurança, bem como propondo medidas 
mitigadoras e atestando a segurança dos ocupantes da edificação, conforme Anexo E.5.2. 
C.7.3 Laudo técnico para eventos temporários de risco baixo e médio 
Laudo técnico de profissional habilitado, acompanhado do respectivo documento de 
responsabilidade técnica, indicando as características e as medidas de segurança que serão 
instaladas no evento de risco baixo ou médio, declarando o atendimento aos parâmetros 
normativos, conforme Anexo E.5.3. 
C.7.4 Laudo de Convalidação de Área Liberada para renovação de Auto de Vistoria do Corpo 
de Bombeiros (AVCB) 
Laudo técnico de profissional habilitado, acompanhado do respectivo documento de 
responsabilidade técnica, atestando a verificação das condições de funcionamento e manutenção 
das medidas de segurança, conforme Anexo E.5.4. 
C.7.5 Laudo de Comissionamento/ Inspeção do sistema de pressurização de escadas 
Laudo técnico de profissional habilitado, acompanhado do respectivo documento de 
responsabilidade técnica, contendo checklist das características e funcionamento dos 
componentes do sistema de pressurização de escadas, conforme Anexo E.5.5.

--- PÁGINA 36 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
36 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
ANEXO D  
SIMBOLOGIA 
D.1 Extintores de incêndio 
Extintores Portáteis 
Carga 
D’água 
 
Carga de 
Espuma 
Mecânica 
 
Carga de 
Dióxido de 
Carbono (CO2) 
 
Carga de pó 
BC 
 
Carga de Pó 
ABC 
 
Carga de Pó D 
 
Carga classe 
K 
 
Carga Halon 
 
 
 
Extintores Sobre Rodas 
Carga 
D’água 
 
Carga de 
Espuma 
Mecânica 
 
Carga de Dióxido 
de Carbono 
(CO2) 
 
Carga de Pó 
BC 
 
Carga de Pó 
ABC 
 
Carga de Pó D

--- PÁGINA 37 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
37 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
D.2 Sistema de Hidrantes e Mangotinhos 
Sistema de Hidrantes 
Hidrante Simples 
 
Hidrante Duplo 
 
Hidrante Urbano de 
Coluna 
 
Hidrante Urbano 
subterrâneo 
 
Mangotinho 
 
Registro de Recalque 
com válvula de retenção 
 
Registro de recalque 
sem válvula de 
retenção 
 
Acionador de Bomba de 
Incêndio (Botoeira Tipo 
Liga Desliga) 
 
Bomba de Incêndio 
 
Reserva de Incêndio 
 
D.3 Sistema de Chuveiros Automáticos 
Sistema de Chuveiros Automáticos 
Ponto (Bico de 
Sprinkler) 
 
Área protegida pelo 
sistema de chuveiros 
automáticos 
 
Registro de Recalque 
para chuveiros 
automáticos 
 
Bomba de incêndio para 
chuveiros automáticos 
 
Reserva de Incêndio 
para sistema de 
chuveiros automáticos 
 
Válvula de Comando 
central sistema de 
chuveiros automáticos 
 
Válvula de Governo e 
Alarme (VGA) e/ou 
Comando Seccional 
(CS)

--- PÁGINA 38 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
38 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
D.4 Sistema fixo de extinção por Gás Carbônico 
Gás Carbônico (CO2) 
Área Protegida pelo 
sistema Fixo de CO2 
 
Bateria de Cilindro do 
sistema fixo de CO2 
 
Acionador Manual do 
sistema Fixo de CO2 
 
 
 
Halon 
Área Protegida - 
Halon 
 
Central de Baterias – 
Halon 
 
Acionador Manual - 
Halon

--- PÁGINA 39 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
39 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
D.5 Sistema fixo de extinção por espuma 
Sistema de Espuma 
Tanque Atmosférico 
de EFE sistema fixo 
de espuma 
 
Estação fixa de 
Emulsionamento 
 
Estação móvel de 
Emulsionamento 
 
Canhão monitor (portátil) 
Sistema fixo de Espuma 
 
Canhão monitor 
(portátil) sistema fixo 
de resfriamento 
 
Área Protegida pelo 
sistema fixo de espuma 
 
Câmara de espuma 
do sistema fixo de 
espuma 
 
Extrato Formador de 
Espuma (EFE) - Portátil 
 
Sistema portátil de 
espuma (esguicho 
lançador) 
 
 
 
Nebulizadores 
Área protegida pelo 
sistema de 
nebulizadores 
 
Registro Manual do 
sistema de 
nebulizadores 
 
D.6 Sistema de detecção e alarme 
Sistema de Detecção e alarme 
Sistema de Alarme 
Avisador Sonoro tipo 
sirene 
 
Avisador sonoro tipo alto 
falante 
 
Avisador sonoro tipo 
gongo 
 
Avisador visual 
 
Avisador sonoro e 
visual 
 
Avisador sonoro e visual 
(com alto falante) 
 
Avisador sonoro e 
visual (com gongo)

--- PÁGINA 40 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
40 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
D.6.1 Detectores lineares para sistema de detecção e alarme 
Sistema de Detecção e alarme 
Detectores Lineares 
Detector de Calor tipo 
linear 
 
Detector de fumaça tipo 
linear 
 
Detector de chama 
tipo linear 
 
Detector de gás tipo 
linear 
 
Detectores Lineares entre Forro 
Detector de calor 
entre forro tipo linear 
 
Detector de fumaça entre 
forro tipo linear 
 
Detector de chama 
entre forro tipo linear 
 
Detector de gás entre 
forro tipo linear 
 
Detectores Lineares entre Piso 
Detector de calor 
entre piso tipo linear 
 
Detector de fumaça entre 
piso tipo linear 
 
Detector de chama 
entre piso tipo linear 
 
Detector de gás entre 
piso tipo linear 
 
Detectores Lineares em Armário 
Detector de calor em 
armário tipo linear 
 
Detector de fumaça em 
armário tipo linear 
 
Detector de chama 
em armário tipo linear 
 
Detector de gás em 
armário tipo linear

--- PÁGINA 41 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
41 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
D.6.2 Detectores pontuais para sistema de detecção e alarme 
Sistema de Detecção e alarme 
Detectores Pontuais 
Detector de calor 
tipo pontual 
 
Detector de fumaça 
tipo pontual 
 
Detector de chama 
tipo pontual 
 
Detector de gás tipo 
pontual 
 
Detectores Pontuais entre Forro 
Detector de calor 
entre forro tipo 
pontual 
 
Detector de fumaça 
entre forro tipo 
pontual 
 
Detector de chama 
entre forro tipo 
pontual 
 
Detector de gás entre 
forro tipo pontual 
 
Detectores Pontuais entre Piso 
Detector de calor 
entre piso tipo 
pontual 
 
Detector de fumaça 
entre piso tipo 
pontual 
 
Detector de chama 
entre piso tipo 
pontual 
 
Detector de gás entre 
piso tipo pontual 
 
Detectores Pontuais em Armário 
Detector de calor 
em armário tipo 
pontual 
 
Detector de fumaça 
em armário tipo 
pontual 
 
Detector de chama 
em armário tipo 
pontual 
 
Detector de gás em 
armário tipo pontual

--- PÁGINA 42 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
42 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
D.6.3 Detectores com proteção contra intempéries 
Sistema de Detecção e alarme 
Detectores Lineares com Proteção contra Intempéries 
Detector de calor 
com proteção 
contra intempérie 
tipo linear 
 
Detector de fumaça 
com proteção contra 
intempérie tipo linear 
 
Detector de chama 
com proteção 
contra intempérie 
tipo linear 
 
Detector de gás com 
proteção contra 
intempérie tipo linear 
 
Detectores Pontuais com Proteção contra Intempéries 
Detector de calor 
com proteção 
contra intempérie 
tipo pontual 
 
Detector de fumaça 
com proteção contra 
intempérie tipo pontual 
 
Detector de chama 
com proteção 
contra intempérie 
tipo pontual 
 
Detector de gás com 
proteção contra 
intempérie tipo pontual 
 
D.6.4 Complementos ao sistema de detecção e alarme 
Sistema de Detecção e alarme 
Complementos 
Acionador manual do 
sistema de detecção e 
alarme 
 
Central de detecção e 
alarme 
 
Baterias do sistema 
de detecção e alarme 
 
Painel repetidor do 
sistema 
 
Telefone de 
emergência / Interfone

--- PÁGINA 43 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
43 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
D.7 Sistema de iluminação de emergência 
Sistema de iluminação de emergência 
Iluminação de emergência 
Ponto de iluminação 
de emergência 
 
Baterias de 
acumuladores para o 
sistema de iluminação 
de emergência 
 
Ponto de iluminação 
de emergência tipo 
balizamento 
 
Grupo gerador de 
energia 
 
Central do sistema 
de iluminação de 
emergência 
 
Ponto de Iluminação 
tipo farol duplo 
 
D.8 Sistema de Sinalização de emergência 
Sistema de sinalização de emergência 
Sinalização de emergência 
Sinalização circular 
 
Sinalização retangular 
 
Sinalização 
quadrada 
 
Sinalização triangular 
 
Luminária de sinalização de emergência 
Luminária tipo 
balizamento

--- PÁGINA 44 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
44 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
D.9 Vasos e tanques 
Vasos e Tanques 
Central de GLP 
Central Predial de GLP ou Gás Natural 
 
Vaso pressão 
Vaso sobre pressão 
 
Tanques 
Tanque horizontal abaixo do solo 
(enterrado) 
 
Tanque horizontal acima do solo 
(superfície) 
 
Tanque horizontal semi- enterrado 
 
Tanque vertical 
abaixo do solo 
(enterrado) 
 
Tanque vertical 
acima do solo 
(superfície) 
 
Tanque vertical semi-enterrado

--- PÁGINA 45 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
45 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
D.10 Representação de áreas de risco 
Riscos 
Áreas de Risco 
Área de risco 
especial 
 
Área fria 
 
D.11 Representação de produtos perigosos 
Produtos Perigosos 
Risco Radioativo 
 
Risco Tóxico 
 
Risco Corrosivo 
 
Risco Explosivo 
 
Risco Combustível 
 
Risco Comburente - 
Oxidante 
 
D.12 Rotas de fuga 
Sinalização de Rotas de fuga 
Direcionamento 
Início do fluxo da rota 
de fuga 
 
Direção do fluxo da rota 
de fuga 
 
Final da rota de fuga 
 
D.13 Sistemas elétricos 
Sistemas elétricos 
Instalações elétricas 
Chave Elétrica 
principal 
 
Chave elétrica 
secundária 
 
Quadro de Distribuição de Luz (QDL)

--- PÁGINA 46 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
46 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
D.14 Compartimentação 
Sistema Passivo 
Aberturas 
Porta Corta Fogo P-
60 
 
Porta Corta Fogo P-
90 
 
Porta Corta Fogo P-
120 
’ 
Abertura Protegida P-
60 
 
Abertura Protegida 
P-30 
 
Porta Corta Chama 
Para elevador 
 
D.15 Segurança estrutural 
Layout da edificação / vedação 
Parede Corta Fogo 
 
Parede de 
Compartimentação 
 
Parede Comum 
 
Parede divisória leve 
 
D.16 Controle de fumaça 
Sistema Passivo 
Dâmpers Corta 
Fogo 
 
Dâmpers Corta 
Fumaça 
 
Dâmpers Corta 
Fogo e Fumaça 
 
Exaustor para controle 
de fumaça 
 
Veneziana de 
entrada de ar para 
sistema de controle 
de fumaça (junto ao 
piso) 
 
Veneziana de 
exaustão para sistema 
de controle de fumaça 
(junto ao teto) 
 
Grelha para sistema 
de controle de 
fumaça

--- PÁGINA 47 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
47 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
D.17 Sistema de pressurização e exaustão 
Sistema de pressurização ou exaustão 
Grupo Moto-
ventilador ou grupo 
moto-exaustor 
 
Dâmper de 
sobrepressão 
 
Veneziana de 
tomada de ar com 
filtro metálico 
lavável 
 
Grelha com dispositivo 
de ajuste de 
balanceamento 
 
Registro de fluxo 
 
Acionador manual 
pressurização/exaustã
o 
 
D.1.18 Elevadores 
Elevadores 
Elevador Monta 
Carga 
 
Elevador Simples 
 
Elevador de emergência 
 
D.1.19 Outros símbolos 
Outros 
Acesso de viatura na edificação e espaço 
destinado ao uso coletivo 
 
Pára-raios 
 
Barra Antipânico 
 
Shafts Protegidos

--- PÁGINA 48 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
48 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
ANEXO E 
FORMULÁRIOS E MODELOS 
E.1 FORMULÁRIOS PARA PSCIP IMPRESSO 
E.1.1 FORMULÁRIO DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO PARA PT 
 
FORMULÁRIO DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO DE PROJETO TÉCNICO 
1. IDENTIFICAÇÃO DA EDIFICAÇÃO OU ESPAÇO DESTINADO AO USO COLETIVO 
Logradouro Público: 
N.º:               Complemento: 
Lote: 
Quarteirão: 
Bairro: 
CEP: 
Município: 
UF:MG 
Proprietário: 
CPF/CNPJ 
Responsável pelo uso: 
CPF/CNPJ 
Responsável Técnico: 
CREA/CAU: 
Fone: 
N.º do Processo anterior: 
Decreto Adotado (nº e ano): 
Uso, Divisão e Descrição: 
Área existente: 
a construir: 
total: 
Altura da edificação: 
n.º de pav.: 
Carga Incêndio (MJ/m²) 
Baixa 
Média 
Alta 
Estrutura portante (concreto, aço, madeira, outros): 
Estrutura de sustentação da cobertura (concreto, aço, madeira, outros): 
*Classificação do evento: 
*Público previsto: 
2.  FORMADEAPRESENTAÇÃO 
3.PROTOCOLO (uso do Corpo de Bombeiros) 
Projeto Técnico 
*Projeto Técnico para Evento Temporário 
4. RESERVA D’ÁGUA 
Reservatório(   )Elevado( 
) subterrâneo - Reserva de Consumo      m³, RTI de HI 
m³, RTI de SPK       m³ 
5. MEDIDAS DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO 
Acesso de viatura do Corpo de Bombeiros 
Alarme de incêndio 
Separação entre edificações 
Sinalização de emergência 
Segurança estrutural das edificações 
Extintores 
Compartimentação horizontal 
Hidrantes e/ou mangotinhos 
Compartimentação vertical 
Chuveiros automáticos 
Saídas de emergência 
Resfriamento 
Elevador de emergência 
Espuma 
Gerenciamento de risco de incêndio 
Sistema fixo de gases limpos e dióxido de carbono 
Brigada de incêndio 
Plano de intervenção de incêndio (quando da renovação de 
AVCB) 
Iluminação de emergência 
Escada pressurizada 
Detecção de incêndio 
Controle de fumaça 
Controle de materiais de acabamento 
Outros (especificar) 
6. RISCOS ESPECIAIS 
Armazenamento de líquidos e gases inflamáveis/combustíveis: ( ) Tanques ( ) cilindros Volume:m3 
Túneis: Extensão 
Fogos de artifício 
Gás Liquefeito de Petróleo– capacidade: Kg 
Vaso sob pressão (caldeira) 
Armazenamento de produtos perigosos 
Outros (especificar) 
NOTA: 
- A projeção das medidas descritas neste anexo são de responsabilidade do autor do Projeto (Responsável Técnico), 
signatário deste documento. 
- O proprietário/empreendedor é responsável pela manutenção das medidas descritas neste anexo em perfeitas 
condições de utilização. 
- Ao Corpo de Bombeiros cabe o reconhecimento das medidas descritas neste anexo, considerando as informações 
prestadas pelo Responsável Técnico acerca da edificação ou espaço destinado ao uso coletivo. 
Ass. do Responsável Técnico: 
Ass. do Proprietário/Resp. /uso: 
Data: ________/_______/___________ 
Ass. Analista:

--- PÁGINA 49 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
49 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.1.2 FORMULÁRIO DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO PARA PTS 
 
FORMULÁRIO DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO PARA PTS 
1. IDENTIFICAÇÃO DA EDIFICAÇÃO OU ESPAÇO DESTINADO AO USO COLETIVO 
Logradouro Público: 
N.º: 
Complemento: 
Lote: 
Quarteirão: 
Bairro: 
CEP: 
Município: 
UF:MG 
Proprietário: 
CPF/CNPJ: 
Fone: ( ) 
Responsável pelo uso: 
CPF/CNPJ : 
Fone: ( ) 
Existente: 
A construir: 
Total: 
Altura: 
m 
n.º de pav.: 
Ocupação do subsolo: 
Uso, divisão e descrição: 
Carga Incêndio (MJ/m²): 
2. ELEMENTOS ESTRUTURAIS 
Estrutura portante (concreto, aço, madeira, outros): 
Estrutura de sustentação da cobertura (concreto, aço, madeira, outros): 
3. FORMADEAPRESENTAÇÃO 
Protocolo (uso do CBMMG) 
Projeto Técnico Simplificado 
4. MEDIDAS DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO 
Iluminação de Emergência 
Sinalização de Emergência 
Controle de materiais de acabamento 
Extintores 
Saídas de Emergência 
Outros 
5. RISCOSESPECIAIS 
Armazenamento de líquidos inflamáveis/combustíveis 
Fogos de artifício 
Gás Liquefeito de Petróleo– capacidade: Kg 
Vaso sob pressão (caldeira) 
Armazenamento de produtos perigosos 
Outros (especificar) 
__________________________________ 
Ass.: Proprietário ou Responsável pelo uso 
___________________________________ 
Ass.: Responsável Técnico Nº CREA/CAU 
___________________________________ 
Ass.: Vistoriador do Corpo de Bombeiros

--- PÁGINA 50 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
50 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.1.3 FORMULÁRIO PARA ATENDIMENTO TÉCNICO 
 
FORMULÁRIO PARA ATENDIMENTO TÉCNICO 
DATA: 
/ 
/ 
 
Nº: 
Solicitante: 
E-mail: 
Tel.: 
Proprietário 
Resp. pelo uso 
Procurador 
Resp. Técnico 
Finalidade da Consulta: 
Retorno de análise 
Reclamação 
2ª Via de AVCB (extravio) 
2ª Via de AVCB (correção – pós atualização) 
2ª Via de Protocolo 
Declaração de Cadastramento 
Anexar documento ao PSCIP 
Solicitação de Documentos para cópia 
Anexar Laudo Técnico ao PSCIP 
Dúvida sobre procedimento administrativo 
Complemento de TSP 
Dúvida Técnica 
Declaração para ressarcimento de TSP 
Solicitação de PSCIP para cópia 
Declaração de Isenção de AVCB (residência) 
Reunião para esclarecimento sobre PSCIP 
Solicitação de Vistoria(1) 
Informações sobre edificações ou eventos 
Informações sobre recurso 
Outros 
INFORMAÇÕES SOBRE A EDIFICAÇÃO, INSTALAÇÃO OU ESPAÇO DESTINADO AO USO COLETIVO 
Endereço: 
Área (m²): 
Altura (m): 
Ocupação: 
Projeto técnico nº: 
Vistoria nº: 
Razão Social: 
 
Nome: Assinatura RG/CREA/CAU 
 
(¹) Informar área a ser vistoriada em caso de vistoria parcial.

--- PÁGINA 51 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
51 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.1.4 RECONSIDERAÇÃO DE ATO E REQUERIMENTO EM GRAU DE RECURSO 
 
RECONSIDERAÇÃO DE ATO / REQUERIMENTO EM GRAU DE RECURSO 
Solicitante: 
( ) Reconsideração de ato ao militar 
( ) Recurso à Unidade/CAT  
( ) Recurso ao DAT 
INFORMAÇÕES SOBRE A EDIFICAÇÃO/ESPAÇO DESTINADO AO USO COLETIVO 
Endereço: 
Proprietário/Resp. p/ uso: 
Área (m²): 
Altura (m): 
Ocupação: 
Projeto técnico nº: 
Vistoria nº: 
Documento de referência: 
Item notificado que deseja recorrer: 
Motivo do pedido: (incluir fundamentação legal, quando for ocaso). 
 
Local: Data: 
Assinatura do requerente

--- PÁGINA 52 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
52 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.2 QUADRO INFORMATIVO – MEDIDAS DE SEGURANÇA 
 
QUADRO INFORMATIVO MEDIDAS DE SEGURANÇA¹ 
LEGISLAÇÃO 
Norma adotada para definição de medidas 
Decreto nº 47.998/2020 
Tabela²  
Tabela 15 da IT 01 8ª Edição 
Situação da Edificação³ 
Nova 
MEDIDAS DE SEGURANÇA 
REFERÊNCIAS NORMATIVAS⁴ E OBSERVAÇÕES⁵ 
Acesso de Viaturas 
Conforme IT04  
Segurança Estrutural 
Conforme IT06  
Compartimentação Horizontal 
Conforme IT07. A edificação já atende a área máxima de 
compartimentação prevista no Anexo B da IT07, não 
sendo necessário implementar elementos da medida. 
Saídas de Emergência 
Conforme IT08 
Brigada de Incêndio 
Conforme IT12 
Iluminação de Emergência 
Conforme NBR 10.898:2013 
Detecção de Incêndio 
Conforme IT14 e NBR 17.240:2010. Medida de segurança 
projetada apenas para fins de distância máxima a ser 
percorrida conforme Tabela 05 da IT08. 
Alarme de Incêndio 
Conforme IT14 
Sinalização De Emergência 
Conforme IT15 
Extintores 
Conforme IT16 
Hidrantes 
Conforme IT17 
CLASSIFICAÇÃO DE OCUPAÇÃO E CARGA INCÊNDIO⁶ 
GRUPO 
OCUPAÇÃO 
DIVISÃO 
DESCRIÇÃO/EXEMPL
O 
CARGA DE 
INCÊNDIO 
EM MJ/m² 
I 
INDUSTRIAL 
I-2 
TÊXTIL EM GERAL 
700 MJ/m² 
NOTAS GERAIS: 
A) Esse quadro deverá ser apresentado na primeira prancha do PSCIP. 
 
NOTAS ESPECÍFICAS: 
1) Em edificações mistas com compartimentação entre as ocupações, deverá ser apresentado um Quadro 
Informativo de Medidas de Segurança para cada ocupação compartimentada. O mesmo se aplica a projetos que 
representam mais de uma edificação de diferentes ocupações com isolamento de risco. 
2) Projetos cujas medidas de segurança não foram definidas pela IT-01 não necessitam indicar a tabela adotada 
(por exemplo, PSCIP elaborado conforme legislação municipal de SCIP). Projetos elaborados na vigência de 
edições anteriores da IT-01 deverão especificar a edição da norma adotada. 
3) A Situação da edificação deve ser especificada entre Nova, Existente (anterior a 02 de julho de 2005) ou 
Construída (entre 02 de julho de 2005e31 de dezembro de 2016). 
4) Especificar a norma ou o conjunto de normas adotado como referência para projeção de cada medida de 
segurança.  
5) Constar observações referentes à medida de segurança para subsidiar análise e vistoria em situações 
específicas. 
6) Indicar a divisão de ocupação, sua respectiva carga incêndio e o exemplo/descrição adotado para definição da 
carga de incêndio. 
OBSERVAÇÃO: As informações inseridas no quadro acima são meramente exemplificativas, devendo seu 
preenchimento ser procedido com informações condizentes com as especificidades de cada PSCIP.

--- PÁGINA 53 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
53 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.3 QUADROS RESUMOS 
E.3.1 QUADRO RESUMO DE INFORMAÇÕES DA BRIGADA DE INCÊNDIO 
QUADRO RESUMO DE INFORMAÇÕES DA BRIGADA DE INCÊNDIO 
Nº do 
pavimento 
População fixa do 
pavimento 
Número de 
brigadistas 
Nível de Treinamento 
1 
 
 
 
2 
 
 
 
3 
 
 
 
4 
 
 
 
...  
 
 
 
TOTAL DE BRIGADISTAS: 
 
(Outras informações) 
 
 
 
Ass. Responsável Técnico - CREA/CAU

--- PÁGINA 54 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
54 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.3.2 QUADRO RESUMO DO SISTEMA DE HIDRANTES E MANGOTINHOS PARACOMBATE 
A INCÊNDIO 
QUADRO RESUMO DO SISTEMA DE HIDRANTES E MANGOTINHOS PARA COMBATE AINCÊNDIO 
1 
Tipo do sistema adotado   
 
2 
Reserva Técnica de Incêndio (m³)   
 
3 
Tipo de reservatório (elevado ou subterrâneo)   
 
4 
Vazão no HI mais desfavorável (Lpm)   
 
5 
Pressão no HI mais desfavorável (mca)   
 
6 
Pressão no HI mais favorável (mca)   
 
7 
Potência da bomba de incêndio (CV)   
 
8 
Potência da bomba jockey (CV) - caso haja   
 
9 
Tipos de mangueiras   
 
10  
(Outras informações)   
 
NOTAS GENÉRICAS: 
1) Em sistemas de hidrantes ou mangotinhos projetados conforme legislação anterior à IT-17, o 
campo “Tipo do Sistema” deverá ser assinalado com um traço. Para esses casos, no campo 
“Outras informações”, deverá ser indicado o atendimento à legislação anterior. 
2) Quando for projetado Hidrante de Coluna Seca, a informação deverá ser especificada no campo 
“Tipo do sistema adotado”, e deverá ser assinalado um traço no campo referente à RTI. 
2.1) Deverá constar, no campo “Outras informações”, a pressão mínima necessária para 
pressurização do sistema e a pressão máxima que o sistema suporta. 
2.2) A medida “Coluna seca (Hidrante) deverá ser assinalada no Infoscip. 
3) Poderá, a critério do RT, ser executada bomba com potência superior à mínima definida no 
Quadro Resumo, desde que observados os limites de pressão, vazão e tempo de funcionamento 
do sistema estabelecidos na IT 17. 
 
Ass. Responsável Técnico - CREA/CAU

--- PÁGINA 55 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
55 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.3.3 QUADRO RESUMO DE SISTEMA DE CHUVEIROS AUTOMÁTICOS 
QUADRO RESUMO DE CHUVEIROS AUTOMÁTICOS 
Parte Geral(1) 
1 
Classificações de Riscos da Ocupação – Grupo (classificar todos 
os riscos da edificação conforme norma pertinente) 
 
2 
Tipo de Sistema Adotado (tubo molhado, seco, pré-ação simples 
ou bloqueio duplo, ou dilúvio) 
 
3 
Duração da reserva de SPK (min) 
 
4 
Quantidade total de bicos e quantidade de bicos reservas 
 
5 
Quantidade de VGA / CS 
 
Outras(3) informações gerais: 
 
Parte Específica(2) 
A 
Classificação do risco (especificar conforme norma pertinente) 
 
B 
Ambiente (especificar o ambiente/localização do risco 
classificado) 
 
C 
Distância máxima (m) e distância mínima (m) adotada entre bicos 
 
D 
Distância máxima (m) e distância mínima (m) adotada entre bico 
e parede 
 
E 
Área máxima (m) e área mínima (m) adotada por bico 
 
F 
Área máxima por VGA / CS (m²) 
 
G 
Tipo de velocidade de operação (rápida ou padrão) 
 
H 
Tipo de desempenho (CMDA, CCAE, CMSA, ESFR) 
 
I 
Área de operação (m²) e número de bicos na área de operação 
 
J 
Vazão mínima por bico (LPM) 
 
L 
Pressão mínima por bico 
 
M 
Temperatura (°C) e cor do líquido do bulbo 
 
Outras(4) informações específicas (referentes ao risco de ocupação classificado): 
 
NOTA GENÉRICA: 
Em sistemas de chuveiros automáticos projetados conforme normas anteriores à publicação da legislação estadual 
de SCIP (por exemplo, Decretos Municipais), deverá ser preenchida e apresentada somente a Parte Geral (1) do 
Quadro. Para esses casos, no campo “Outras informações”, deverá ser indicado o atendimento à legislação 
anterior. 
NOTAS ESPECÍFICAS:  
1) Na parte geral, serão apresentadas as características gerais do sistema de chuveiros automáticos projetado. 
No Campo “1”, deverão ser listadas todas as classificações de riscos de ocupação conforme NBR 10897 (ou norma 
adotada para projeção do sistema); 
2)Na parte específica, as informações serão detalhadas para cada classificação de risco da ocupação conforme 
NBR 10897 (ou norma adotada). Caso haja mais de um risco, serão apresentados tantos quadros da Parte 
Específica conforme forem as classificações de risco existentes. 
3) Os campos de outras informações deverão ser preenchidos quando for necessário apresentar demais 
informações para subsidiar a avaliação do sistema; 
4) Para sistemas de chuveiros automáticos destinados à proteção de armazenamento/depósito, informações 
complementares como altura máxima de estocagem, altura máxima de teto, inclinação de teto, tipo de estocagem, 
dentre outras necessárias à definição dos critérios de proteção, deverão ser apresentadas nos campos de outras 
informações. 
_________________________________________________________ 
Ass. Responsável Técnico - CREA/CAU

--- PÁGINA 56 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
56 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.3.4 QUADRO RESUMO DE SISTEMA FIXO DE GASES PARA COMBATE A INCÊNDIO 
QUADRO RESUMO DE SISTEMA FIXO DE GASES PARA COMBATE A INCÊNDIO 
1 
Gás utilizado no sistema  
 
2 
Tipo do sistema fixo  
 
3 
Forma de acionamento (manual ou automática)  
 
4 
Tempo de retardo (para evacuação do local) 
 
5 
(Outras informações)  
 
 
Ass. Responsável Técnico - CREA/CAU

--- PÁGINA 57 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
57 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.3.5 QUADRO RESUMO REFERENTE A LÍQUIDOS E GASES INFLAMÁVEIS E 
COMBUSTÍVEIS 
QUADRO RESUMO REFERENTE A LÍQUIDOS E GASES INFLAMÁVEIS E COMBUSTÍVEIS 
1 
Classe do líquido 
 
2 
Forma de resfriamento (linha manual, canhão monitor 
ou aspersores fixos) 
 
3 
Tempo de duração da reserva de resfriamento (min)  
 
4 
Vazão do sistema (Lpm)  
 
5 
Forma de aplicação da espuma (linha, canhão ou 
câmara de espuma) 
 
6 
Volume de LGE  
 
7 
Taxa de aplicação do LGE  
 
8 
Tempo de operação do sistema de espuma (min)  
 
9 
Potência da bomba de incêndio (CV)  
 
10  
Potência da bomba reserva (CV) - caso haja  
 
11  
Potência da bomba jockey (CV) - caso haja  
 
12  
Capacidade do armazenamento dos tanques (m³)  
 
13  
Capacidade máxima estocada no interior de edifícios  
 
14  
(Outras informações)  
 
NOTA GENÉRICA: 
1) Poderá, a critério do RT, ser executada bomba com potência superior à mínima definida no 
Quadro Resumo, desde que observados os limites de pressão, vazão e tempo de funcionamento 
do sistema estabelecidos na IT 17. 
_________________________________________ 
Ass. Responsável Técnico - CREA/CAU

--- PÁGINA 58 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
58 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.3.6 QUADRO RESUMO DE CONTROLE DE MATERIAIS DE ACABAMENTO E 
REVESTIMENTO 
QUADRO RESUMO DE CONTROLE DE MATERIAIS DE ACABAMENTO E REVESTIMENTO 
EDIFICAÇÃO/ 
AMBIENTE 
ELEMENTO 
CONSTRUTIVO 
CLASSE 
ADOTADA 
MATERIAL 
NORMAS DE 
ENSAIO 
 
Piso  
 
 
 
Parede/divisórias  
 
 
 
Teto/forro  
 
 
 
Cobertura  
 
 
 
Isolamento termo 
acústico  
 
 
 
 
 
Ass. Responsável Técnico - CREA/CAU

--- PÁGINA 59 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
59 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.3.7 QUADRO RESUMO DO SISTEMA DE PRESSURIZAÇÃO DE ESCADA DE 
SEGURANÇA 
QUADRO RESUMO DO SISTEMA DE PRESSURIZAÇÃO DE ESCADA DE SEGURANÇA 
1 
Quantidade de pavimentos com acesso à escada pressurizada 
 
2 
Número de estágios (1 ou 2)  
 
3 
Vazão requerida para o conjunto motoventilador - Qtpf (m³/s ou 
m³/h)  
 
4 
Vazão adotada no conjunto motoventilador (m³/s ou m³/h)  
 
5 
Vazão do damper de alívio - Qd (m³/s ou m³/h)  
 
6 
(Outras informações)  
 
 
 
Ass. Responsável Técnico - CREA/CAU

--- PÁGINA 60 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
60 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.3.8 QUADRO RESUMO DE CONTROLE DE FUMAÇA 
QUADRO RESUMO DE CONTROLE DE FUMAÇA 
01  
Tipo de Sistema de Controle de Fumaça (1) 
(    ) 1     (    ) 2     (    ) 3  
02  
Área onde será instalado sistema de controle de 
fumaça 
Pavimento(s):  
 
03  
Quantidade de acantonamentos(2) 
 
04  
Área útil de entrada de ar total (m²) 
 
05  
Área útil de extração de fumaça total (m²) 
 
06  
Vazão de entrada de ar – Vv (m³/s) 
 
07  
Vazão de extração de fumaça – Ve (m³/s)  
 
08  
Comando automático duplicado por comando manual  Sim (   )    Não se aplica (   )  
09  
Alimentação por Motogerador ou baterias (3) 
Autonomia:              horas  
Potência:                   kW 
Não se aplica (  ) 
10  
Informações complementares e observações: 
NOTAS ESPECÍFICAS: 
1) Tabela 01, item 5.2.2 da IT 41. 
2) Item 6.1 da IT 41. 
3) Preencher com a autonomia em horas e características do equipamento (Item 6.9 da IT-41). 
NOTAS GENÉRICAS: 
A) Deverão ser preenchidos apenas os campos contemplados pelo projeto. 
 
 
 
Ass. Responsável Técnico - CREA/CAU

--- PÁGINA 61 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
61 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.4 MEMORIAIS 
E.4.1 MEMORIAL INDUSTRIAL DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO 
 
MEMORIAL INDUSTRIAL DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO 
1.IDENTIFICAÇÃO 
 
 Empresa:  
N.º do PSCIP:  
 CNPJ:  
Atividade industrial:  
Endereço:  
 Município:                                                                                                      e-mail: 
2. MATÉRIA(S)-PRIMA(S) UTILIZADA(S) 
 
3. PRODUTO(S) ACABADO(S) 
 
4. PROCESSO INDUSTRIAL  
(Obs.: pode ser anexado também o fluxograma de produção)  
 
5. INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
 
6. ESPECIFICAR QUANTIDADE DO PROCESSO DE LÍQUIDOS E GASES INFLAMÁVEIS 
 
 
 
Ass. do Responsável Técnico 
 
 
Ass. do Proprietário ou Resp. p/ uso

--- PÁGINA 62 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
62 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.4.2 MEMORIAL DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO DAS ESTRUTURAS 
MEMORIAL DE SEGURANÇA ESTRUTURAL 
(Nome)_______________________________________, registrado no CREA/CAU sob o n° 
____________, atendendo o disposto no item 5.18 da IT 06, declara, para fins de aprovação do PSCIP 
junto ao CBMMG, que a edificação em questão será projetada em conformidade com as informações 
abaixo: 
Edificação: (Nome da Edificação) Logradouro Público/n°: (Endereço) Responsável pelo Uso: (nome)  
Altura da Edificação (m):  _____ Ocupação:  Data: ____/_____/_______. 
Estrutura: (Concreto armado, aço, mista, alvenaria estrutural) 
METODOLOGIA PARA SE ATINGIR OS TRRF DOS ELEMENTOS ESTRUTURAIS 
[citar norma(s)empregada(s)] 
A metodologia adotada foi... [descrever a metodologia, seja por ensaios, cartas de coberturas, métodos 
analíticos etc e norma(s)] ... Os ensaios de resistência ao fogo adotado foram o Relatório (IPT nº, ou 
UL nº etc – citar os ensaios, e especificar se é para pilares, vigas etc.). 
DETERMINAÇÃO DO TEMPO REQUERIDO DE RESISTÊNCIA AO FOGO (TRRF) CRITÉRIOS 
PARA DETERMINAÇÃO DO TRRF: 
Para a definição do TRRF foi adotada (por exemplo: Tabela A da IT 06, conforme o item “5. Procedimentos” 
da referida Instrução Técnica; ou método do tempo equivalente ou outros devidamente comprovados, tudo 
conforme Instrução Técnica n°06). 
Tempo Requerido de Resistência ao Fogo (TRRF): 
Exemplos: As estruturas principais terão TRRF de 90 min para colunas, contraventamentos e vigas principais 
conforme Tabela A, Grupo D, Classe P4 da IT 06. 
As vigas secundárias terão TRRF de 60 min, conforme Anexo A, da Instrução Técnica n°06. 
As compartimentações, escadas de segurança, selagens de shafts e divisórias entre unidades autônomas serão    
executadas conforme segue: ______ 
, com os seguintes TRRF: ______, tudo conforme item 5.7 da 
Instrução Técnica n°06. 
Observações: ____________________________ 
. 
ISENÇÕES OU REDUÇÕES DE TRRF 
Exemplos: (Não foi adotada nenhuma condição para redução ou isenção de TRRF na presente edificação...  Ou 
isenção de TRRF para os pilares externos protegidos por alvenaria cega... Ou Isenção dos perfis confinados em 
área fria, conforme folhas...). 
MATERIAIS DE PROTEÇÃO CONTRA FOGO E RESPECTIVAS ESPESSURAS DE PROTEÇÃO 
E/OU DIMENSIONAMENTO DOS ELEMENTOS ESTRUTURAIS: 
Para fins de dimensionamento dos elementos estruturais e dos revestimentos para proteção passiva 
das estruturas, será contratado especialista em estruturas, que deverá seguir as normas prescritas na 
IT 06, ou outras que surgirem ou que vierem a substituí-las, conforme TRRF previsto neste Memorial. 
No ato da vistoria, serão apresentados Documentos de Responsabilidade Técnica referente ao Projeto 
de Estruturas e execução, juntamente com as respectivas declarações de que o projeto e execução 
foram realizados conforme o prescrito na IT 06. 
(Nos casos de edificação já construída em que a medida “Segurança Estrutural” seja exigida e nos casos de 
edificação existente - anterior a 02 de julho de 2005 - em que o Responsável Técnico opte por apresentar a referida 
medida para se valer de alguma condição mais benéfica, será apresentado Documento de Responsabilidade 
Técnica de Profissional Legalmente habilitado referente à verificação das condições de segurança estrutural e 
ações para cumprimento ao disposto na IT 06). 
___________________________________ 
Nome: 
Resp. Técnico pelo PSCIP – CREA/CAU 
___________________________________ 
Nome: 
Proprietário ou responsável pela Edificação

--- PÁGINA 63 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
63 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.4.3 MEMORIAL DE AVALIAÇÃO DE RISCO (Frente) 
MEMÓRIA DE CÁLCULO DO RISCO - ANÁLISE GLOBAL DE RISCO DE INCÊNDIO 
Edificação: 
Localização: 
Exposição ao risco de incêndio (Fatores) 
Características construtivas 
Tipo: 
f1 ═ 
Densidade da carga de incêndio (MJ /m²) 
q ═ 
f2 ═ 
Altura do compartimento (m) 
H ═ 
f3 ═ 
Profundidade do piso de subsolo (m) 
S ═ 
Distância do CB (Km) 
D ═ 
f4 ═ 
Condições de acesso  
Tipo: 
f5 ═ 
Risco de Ativação (Fatores) 
Natureza da Ocupação 
A1 ═ 
Falhas Humanas 
A2 ═ 
Qualidade das instalações elétricas e de gás 
A3 ═ 
Risco Global de Incêndio 
E ═ f1. f2.f3.f4.f5 
Valor obtido E: 
R ═ E x A 
A ═ A1(A2 ou A3) (1) 
Valor obtido A: 
Valor obtido R: 
Fatores de Segurança 
Descrição 
Fator 
Valor Calculado 
Encontrad
o 
Proposto 
Alarme de incêndio com acionamento manual 
S1 
 
 
Detector de incêndio 
S2 
 
 
Detector de calor e fumaça com transmissão automática do sinal de 
alarme para o Corpo de Bombeiros ou para Central de segurança da 
Brigada de Incêndio da Edificação 
S3 
 
 
Aparelhos extintores 
S4 
 
 
Sistema de hidrantes internos à edificação sem reserva técnica 
conforme as normas 
S5 
 
 
Sistema de hidrantes internos à edificação com reserva técnica 
conforme as normas 
S6 
 
 
Brigada de incêndio em plantão durante o funcionamento 
S7 
 
 
Brigada de incêndio em plantão permanente 
S8 
 
 
Instalação interna de chuveiros automáticos 
S9 
 
 
Instalação externa de chuveiros automáticos 
S10 
 
 
Sistema de hidrantes externo com abastecimento por meio de 
reservatório público 
S11 
 
 
Sistema de hidrantes externo com abastecimento por meio de 
reservatório particular ou comunitário 
S12 
 
 
Reserva de água 
S13 
 
 
Resistência ao fogo ≥ 30 
S14 
 
 
Resistência ao fogo ≥ 60 
S15 
 
 
Resistência ao fogo ≥ 90 
S16 
 
 
Resistência ao fogo ≥ 120 
S17 
 
 
Planta de risco 
S18 
 
 
Plano de intervenção 
S19 
 
 
Plano de abandono 
S20 
 
 
Sinalização das saídas de emergência e rotas de fuga 
S21 
 
 
Iluminação de emergência 
S22 
 
 
Controle de Materiais de Acabamento e de Revestimento 
S23 
 
 
Controle de fumaça 
S24 
 
 
Compartimentação horizontal 
S25 
 
 
Compartimentação vertical 
S26 
 
 
Fator de Segurança total 
S ═ S11A x S11B x S11C x S11D x S11E 
Valor 
obtido S: 
 
 
Coeficiente de segurança 
 
Valor 
obtido ɤ:

--- PÁGINA 64 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
64 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
Nota: 1) A ativação de incêndios devida às falhas humanas e deficiências das instalações elétricas e de gás 
liquefeito de petróleo excluem-se mutuamente, devendo-se adotar o maior valor obtido deles (A*) que possa 
afetar a edificação. 
E.4.3.1 MEMORIAL DE AVALIAÇÃO DE RISCO (Verso) 
FUNDAMENTAÇÃO TÉCNICA 
 
DECLARAÇÃO 
Eu declaro, sob pena de incorrer no Art. 299¹ da Lei 2.848 de 07 de dezembro de 1940 (Código Penal 
Brasileiro) que vistoriei a edificação/espaço destinado ao uso coletivo em lide e que as informações por mim 
prestadas neste laudo são verídicas. 
 
_____Cidade __, ____dia__, ___mês___, 20_____ 
 
 
_____________________________________________________ 
Assinatura do RT 
1 Falsidade ideológica 
Art. 299 - Omitir, em documento público ou particular, declaração que dele devia constar, ou nele inserir ou 
fazer inserir declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar obrigação 
ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante: 
Pena - reclusão, de um a cinco anos, e multa, se o documento é público, e reclusão de um a três anos, e multa, 
se o documento é particular. 
Parágrafo único - Se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo-se do cargo, ou se a 
falsificação ou alteração é de assentamento de registro civil, aumenta-se a pena de sexta parte.

--- PÁGINA 65 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
65 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.4.4 – MEMORIAL DE CÁLCULO DE ISOLAMENTO DE RISCO ENTRE EDIFICAÇÕES 
 
Nº 
MEMORIAL DE CÁLCULO DE ISOLAMENTO DE RISCO 
01 
Edificação expositora (item 4.1.1 da IT 05): 
 
02 
Edificação em exposição (item 4.1.2 da IT 05): 
 
03 
Número de pavimentos: 
 
04 
Atende aos critérios(1) para se enquadrar como “unidade 
autônoma compartimentada”? 
 
Sim 
 
Não 
05 
Possui compartimentação horizontal? (2) 
 
Sim 
 
Não 
06 
Possui compartimentação vertical? 
 
Sim 
 
Não 
07 
Parte da fachada considerada no cálculo (Tabela 1 da IT 05) (3): 
 
08 
Maior dimensão da fachada (m):  
 
09 
Menor dimensão da fachada (m):  
 
10 
Área da fachada de cálculo (m²):  
 
11 
Carga incêndio da edificação (MJ/m²):  
 
12 
Classificação da severidade (Tabela 2 da IT 05): 
 
13 
X(4) = maior dimensão/menor dimensão: 
 
14 
Somatória das áreas de aberturas (portas, janelas, vãos, etc.) 
da fachada de cálculo (m²): 
 
15 
Y(5) = (área das aberturas/área da fachada) x 100 (%): 
 
16 
Índice α = interseção entre a linha da Intensidade de Exposição 
(dada pela classificação de severidade e a % de aberturas 
arredondada - Y) e a coluna do valor X (Tabela 4 da IT 05): 
 
17 
Índice β = o município possui Unidade do CBMMG? 
 
Sim 
 
Não 
β = 1,5m 
β = 3,0m 
18 
D = (menor dimensão da fachada x α) + β (m): 
 
19 
Será adotado algum critério de proteção para a redução da 
distância D? (Item 6.1.4 da IT 05) 
 
Sim 
 
Não 
20 
Qual é o tipo de proteção? (Tabela 5 da IT 05) 
 
21 
Qual é a característica do elemento de vedação das paredes 
externas? (Tabela 5 da IT 05) 
 
22 
Qual é o fator de redução adotado? (Tabela 5 da IT 05) 
 
23 
Dr = D com o fator de redução (m): 
 
24 
Qual a distância em projeto (m)?  
 
25 
A distância em projeto é ≥D ou Dr? 
 
Sim 
 
Não 
 
Notas específicas: 
1) Caso a edificação atenda aos itens 6.1.1.2.5-b da IT 05, 5.7.3 da IT 06 e 5.1.5.3 da IT 07, as unidades 
residenciais serão consideradas “unidades autônomas compartimentadas”. 
2) Para os casos que se enquadrarem como “unidade autônoma compartimentada”, será considerada a 
existência de compartimentação horizontal. 
3) Havendo compartimentação horizontal, será considerada a área do maior compartimento (unidade 
autônoma compartimentada, no caso de residencial). 
4) Se o valor X obtido for um valor intermediário na Tabela 4 da IT 05, deve-se adotar o valor 
imediatamente superior. 
5) Se o valor obtido Y for um valor intermediário na Tabela 4 da IT 05, utilizar o valor imediatamente 
superior. 
 
Notas Gerais: 
1 –Os valores a serem preenchidos nos itens 3 a 15referem-se à edificação expositora. 
2 – Os valores a serem preenchidos nos itens 19 a 22 referem-se à edificação em exposição. 
 
______________________________________________ 
Assinatura do Responsável Técnico – CREA/CAU 
E.4.5 – MEMORIAL DE CÁLCULO DE CARGA DE INCÊNDIO

--- PÁGINA 66 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
66 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
MEMORIAL DE CÁLCULO DE CARGA DE INCÊNDIO 
MÓDULO 1 (1) 
ITEM 
TIPO DO MATERIAL 
EXISTENTE NA ÁREA 
CONSIDERADA 
MASSA TOTAL DE 
CADA MATERIAL NA 
ÁREA CONSIDERADA 
Mi (Kg) 
POTENCIAL 
CALORÍFICO 
ESPECÍFICO (2) 
Hi (MJ/Kg) 
POTENCIAL CALORÍFICO 
POR MATERIAL 
Mi x Hi (MJ) 
1 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
7 
 
 
 
 
Total do potencial calorífico da área considerada  
ΣMi x Hi (MJ) 
 
Área considerada para o cálculo Af(1) (m²) 
 
Carga de incêndio específica da área considerada para o 
cálculo 
Qfi = Σ Mi x Hi   (MJ/m²) 
Af 
 
MÓDULO 2 (1) 
ITEM 
TIPO DO MATERIAL 
EXISTENTE NA ÁREA 
CONSIDERADA 
MASSA TOTAL DE 
CADA MATERIAL NA 
ÁREA CONSIDERADA 
Mi (Kg) 
POTENCIAL 
CALORÍFICO 
ESPECÍFICO (2) 
Hi (MJ/Kg) 
POTENCIAL CALORÍFICO 
POR MATERIAL 
Mi xHi (MJ) 
1 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
7 
 
 
 
 
Total do potencial calorífico da área considerada  
ΣMi x Hi (MJ) 
 
Área considerada para o cálculo Af(1) (m²) 
 
Carga de incêndio específica da área considerada para o 
cálculo  
Qfi = Σ Mi x Hi   (MJ/m²) 
Af 
 
RESULTADO 
Média dos 02 módulos de maior valor (MJ/m²) 
(quando houver) 
 
85% do módulo de maior valor (MJ/m²) 
(quando houver) 
 
Carga incêndio adotada (MJ/m²) 
 
Bibliografia utilizada (se for o caso) 
 
Notas: 
1- O levantamento da carga de incêndio específica deve ser realizado em módulos de, no máximo, 1000 m² de área de piso 
considerado para o cálculo. Módulos maiores de 1000 m² podem ser utilizados, a critério do RT, quando o espaço analisado possuir 
materiais combustíveis com potenciais caloríficos semelhantes ou materiais uniformemente distribuídos. Quando houver mais de 
1 (um) módulo, deverão ser apresentados apenas os 2 (dois) de maior valor em MJ/m² (Qfi). 
2- Conforme Tabela C.1 da IT 09 ou, na omissão desta, conforme bibliografia sugerida. 
Legenda: 
qfi - valor da carga de incêndio específica, em megajoule por metro quadrado de área de piso considerada para o cálculo; 
Mi - massa total de cada componente “i” do material combustível, em quilograma. Esse valor não poderá ser excedido durante a 
vida útil da edificação, exceto quando houver alteração de ocupação, ocasião em que “Mi” deverá ser reavaliado; 
Hi - potencial calorífico específico de cada componente do material combustível, em megajoule por quilograma, conforme Tabela 
C.1 da IT 09 ou bibliografia sugerida; 
Af - área do piso considerada para o cálculo, em m². 
______________________________________________ 
Assinatura do Responsável Técnico – CREA/CAU

--- PÁGINA 67 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
67 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.5 LAUDOS 
E.5.1.A LAUDO TÉCNICO PARA APLICAÇÃO DE ADAPTAÇÔES PREVISTAS NA IT 40 
LAUDO TÉCNICO DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO 
1. IDENTIFICAÇÃO DA EDIFICAÇÃO E/OU ESPAÇO DESTINADO AO USO COLETIVO 
Razão social: 
CNJP: 
Logradouro: 
Nº 
Complemento: 
Bairro: 
Cidade: 
CEP: 
Proprietário: 
CPF/CNPJ: 
Resp. pelo uso: 
CPF/CNPJ: 
Uso, divisão e descrição: 
Nº PSCIP: 
2. IDENTIFICAÇÃO DO RESPONSÁVEL PELO LAUDO TÉCNICO 
Nome: 
CREA/CAU: 
Endereço: 
Nº 
Complemento: 
Bairro: 
Cidade: 
CEP: 
E-mail: 
Fone: 
Nº do documento de responsabilidade técnica: 
3. FUNDAMENTAÇÃO TÉCNICA 
3.1 Itens das normas de referência não atendidos: 
Deve-se indicar qual item da norma acerca da medida de segurança não está sendo atendido. Por exemplo, caso a 
impossibilidade técnica se refira à janela de ventilação da caixa de escada tipo EP, o item de norma a ser indicado neste 
campo deve ser o 5.7.8.2 da IT 08. 
 
3.2 Descrição detalhada da impossibilidade técnica: 
Demonstrar que há na edificação situação na qual, para o cumprimento das exigências de norma, é necessária a 
demolição, modificação ou sobrecarga de elemento estrutural (viga, laje, pilar ou parede estrutural), que possa prejudicar 
a estabilidade ou o funcionamento da edificação. 
 
Citar as irregularidades existentes e justificar as impossibilidades técnicas de adequação à legislação vigente. 
 
Indicar as adaptações propostas para cada irregularidade conforme os itens da IT 40. 
3.3 Imagens e detalhes (obrigatório): 
4. DECLARAÇÃO 
Eu declaro, sob pena de incorrer no Art. 299¹ da Lei 2.848 de 07 de dezembro de 1940 (Código Penal Brasileiro) que 
vistoriei a edificação/espaço destinado ao uso coletivo em lide e que as informações por mim prestadas neste laudo são 
verídicas. 
CIDADE DE ______________________, ___ DE ____________ DE 20_______ 
  
_____________________________________________________ 
Assinatura 
_____________________________ 
1 Falsidade ideológica 
Art. 299– Omitir, em documento público ou particular, declaração que dele devia constar, ou nele inserir ou fazer inserir 
declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a verdade 
sobre fato juridicamente relevante: 
Pena – reclusão, de um a cinco anos, e multa, se o documento é público, e reclusão de um a três anos, e multa, se o 
documento é particular. 
Parágrafo único – Se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo-se do cargo, ou se a falsificação 
ou alteração é de assentamento de registro civil, aumenta-se a pena de sexta parte.

--- PÁGINA 68 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
68 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.5.1.B LAUDO PARA ANÁLISE POR CORPO TÉCNICO 
 
 
LAUDO TÉCNICO DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO 
1. IDENTIFICAÇÃO DA EDIFICAÇÃO E/OU ESPAÇO DESTINADO AO USO COLETIVO 
Razão social: 
CNJP: 
Logradouro: 
Nº 
Complemento: 
Bairro: 
Cidade: 
CEP: 
Proprietário: 
CPF/CNPJ: 
Resp. pelo uso: 
CPF/CNPJ: 
Uso, divisão e descrição: 
Nº PSCIP: 
2. IDENTIFICAÇÃO DO RESPONSÁVEL PELO LAUDO TÉCNICO 
Nome: 
CREA/CAU: 
Endereço: 
Nº 
Complemento: 
Bairro: 
Cidade: 
CEP: 
E-mail: 
Fone: 
Nº do documento de responsabilidade técnica: 
3. FUNDAMENTAÇÃO TÉCNICA 
3.1 MOTIVAÇÃO PARA ANÁLISE PELO CORPO TÉCNICO 
Assinalar a situação em projeto que motiva o encaminhamento para o Corpo Técnico: 
 
Impossibilidade técnica  
 
Ausência de normas  
 
Casos especiais 
 
Omissão de regras gerais e específicas 
3.1.1 
APLICAÇÃO DE NORMAS ESTRANGEIRAS 
a) Assinalar se é proposta de aplicação de norma estrangeira (literatura internacional consagrada. 
• 
Destaca-se que a proposta será pertinente somente mediante um dos casos previstos no item 3.1 deste anexo.  
 
Utilização de literaturas internacionais consagrada 
O Responsável Técnico pode apresentar o dimensionamento de um sistema ou medidas contra incêndio e 
pânico com fundamentação em literaturas internacionais consagradas, nos casos de ausência de normas, de 
omissão de regras gerais e específicas, de impossibilidade técnica, nos casos especiais, ou quando o sistema 
de segurança sugerido pelo RT oferecer melhor nível de segurança.  
 
É necessário que o RT apresente em anexo o texto na íntegra da norma aplicada ao projeto (versão original 
e/ou traduzida).  
 
Indicar os itens específicos, tabelas, anexos da norma utilizada de forma detalhada, e sua aplicação em cada 
parâmetro da medida preventiva projetada.  
3.2  DESCRIÇÂO DA SITUAÇÂO EM PROJETO 
3.2.1 Descrever detalhadamente a situação que será objeto de análise pelo Corpo Técnico, conforme cada caso 
assinalado no item 3.1 deste anexo. O RT deverá elaborar o laudo de acordo com o (s) caso (s) existente em 
projeto, com as informações pertinentes conforme a motivação indicada no item 3.1 deste anexo. 
3.2.2 Destaca-se ainda que, para os casos nos quais a edificação já estiver construída ou parte de sua estrutura 
estiver executada, este laudo deverá ser acompanhado de imagens da(s) área(s) onde será aplicada a norma 
estrangeira ou onde se encontra a impossibilidade de intervenção com legenda/ indicação de detalhes 
pertinentes. 
PARA CASOS DE IMPOSSIBILIDADE TÉCNICA: 
Comprovar que há em projeto situação na qual, para o cumprimento das exigências de norma, é necessária a demolição, 
modificação ou sobrecarga de elementos estruturais (vigas, lajes, pilares ou paredes estruturais), que possa prejudicar 
a estabilidade ou o funcionamento da edificação.  Para a análise pelo Corpo Técnico o RT deverá ainda demonstrar e 
justificar a inviabilidade da adaptação da medida exigida segundo a IT 40 e demais normas vigentes, como preconizam 
os itens 2.2 e 5.5.1 da IT 40.  Observar ainda o disposto no item 5 da IT 40.

--- PÁGINA 69 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
69 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
PARA CASOS ESPECIAIS: 
Demonstrar que há em projeto pelo menos um dos casos descritos a seguir: 
a) 
Situação na qual o risco de incêndio e pânico ultrapassa a capacidade das medidas de segurança, ou ainda quando 
a tecnologia proposta para permitir a proteção da edificação e do público não é prevista/exigida em Instrução Técnica 
ou Norma da ABNT. Para esse caso em especifico é necessário que se apresente uma revisão das normas 
pertinentes ao caso e que se comprove a inexistência de normas. 
b) 
Situação na qual é necessário solicitar isenção de medida de segurança por incompatibilidade ou inviabilidade desta 
em relação à natureza da atividade praticada ou ao arranjo físico do local, desde que devidamente fundamentadas 
e desde que se aplique medidas alternativas para mitigar o risco existente. Nesse caso, o RT deverá comprovar de 
forma inequívoca a incompatibilidade da medida com a atividade exercida no local e atentar, em especial, para a 
comprovação da eficiência da medida proposta para mitigar o risco. 
PARA  CASOS DE AUSÊNCIA DE NORMAS: 
Apresentar uma revisão das normas adotadas pelo CBMMG para a projeção de uma medida de segurança, de modo a 
demonstrar que há em projeto uma situação, que essa medida é exigida em norma, mas não há Instrução Técnica 
específica ou, na sua falta, Norma técnica da ABNT que definam os critérios/parâmetros de dimensionamento, instalação 
ou funcionamento. 
PARA  CASOS DE OMISSÃO DE REGRAS GERAIS E ESPECÍFICAS: 
Apresentar uma relação das normas adotadas pelo CBMMG, com seus respectivos itens, para a projeção de determinada 
medida de segurança. Ainda, demonstrar que há em projeto uma situação na qual uma Instrução Técnica e/ou Norma 
da ABNT aborde a medida de segurança sem, contudo, apresentar os critérios/parâmetros de dimensionamento, 
instalação ou funcionamento, bem como as especificidades de ocupação, leiaute, estrutura ou tecnologia da edificação. 
4. MODELO DE PROPOSTA DE MEDIDA PARA MITIGAR O RISCO EXISTENTE 
O RT deverá propor medidas alternativas proporcionais ao risco existente para garantir a segurança em projeto. Para 
mitigar risco referente à inviabilidade de implementação de chuveiros automáticos, é necessária a projeção de outra 
medida que promova a extinção automática do incêndio. A eficiência da medida proposta deverá ser comprovada pelo 
RT da seguinte forma:  
a) 
Pela aplicação de parâmetro, projeção de sistema ou medida prevista em norma estrangeira, conforme indicação 
do item 3.1 deste anexo.  
b) 
Pela analogia à adaptação prevista na IT 40, demais instruções técnicas e normas da ABNT, desde que se observe 
a majoração dos parâmetros de segurança conforme o risco existente e as possibilidades de adaptação do projeto. 
c) 
Pela comprovação em laudo do desempenho da medida projetada por meio de simulação computacional, de 
cálculos e equacionamento dos fenômenos relativos ao incêndio ou outro método científico válido para tal fim.  
5. DECLARAÇÃO 
Eu declaro, sob pena de incorrer no Art. 299¹ da Lei 2.848 de 07 de dezembro de 1940 (Código Penal Brasileiro) que 
vistoriei a edificação/espaço destinado ao uso coletivo em lide e que as informações por mim prestadas neste laudo são 
verídicas. 
CIDADE DE ______________________, ___ DE ____________ DE 20_______ 
  
_____________________________________________________ 
Assinatura 
_____________________________ 
1 Falsidade ideológica 
Art. 299– Omitir, em documento público ou particular, declaração que dele devia constar, ou nele inserir ou fazer inserir 
declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a verdade 
sobre fato juridicamente relevante: 
Pena – reclusão, de um a cinco anos, e multa, se o documento é público, e reclusão de um a três anos, e multa, se o 
documento é particular. 
Parágrafo único – Se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo-se do cargo, ou se a falsificação 
ou alteração é de assentamento de registro civil, aumenta-se a pena de sexta parte.

--- PÁGINA 70 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
70 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.5.2 LAUDO TÉCNICO DECLARATÓRIO 
 
LAUDO TÉCNICO DECLATÓRIO DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E 
PÂNICO 
1. IDENTIFICAÇÃO DA EDIFICAÇÃO E/OU ESPAÇO DESTINADO AO USO COLETIVO 
Razão social: 
CNJP: 
Logradouro: 
Nº 
Complemento: 
Bairro: 
Cidade: 
CEP: 
Proprietário: 
CPF/CNPJ: 
Resp. pelo uso: 
CPF/CNPJ: 
Uso, divisão e descrição: 
Nº PSCIP: 
2. IDENTIFICAÇÃO DO RESPONSÁVEL PELO LAUDO TÉCNICO DECLARATÓRIO 
Nome: 
CREA/CAU: 
Endereço: 
Nº 
Complemento: 
Bairro: 
Cidade: 
CEP: 
E-mail: 
Fone: 
Nº do documento de responsabilidade técnica: 
3. FUNDAMENTAÇÃO TÉCNICA 
3.1 Citar as irregularidades existentes e justificar as impossibilidades técnicas de adequação à legislação vigente. 
 
3.2 Indicar as medidas mitigadoras propostas para cada irregularidade. 
 
 
 
3.3 Discorrer sobre como a medida mitigadora adotada garantirá a segurança contra incêndio e pânico para a edificação 
e seus usuários. 
 
 
4. DECLARAÇÃO 
Eu declaro, sob pena de incorrer no Art. 299¹ da Lei 2.848 de 07 de dezembro de 1940 (Código Penal Brasileiro), que 
executei as medidas de segurança alternativas necessárias a mitigar os riscos decorrentes das irregularidades acima 
descritas e atesto a segurança dos ocupantes da edificação/espaço destinado ao uso coletivo em caso de incêndio ou 
pânico. 
CIDADE DE ______________________, ___ DE ____________ DE 20_______ 
_____________________________________________________ 
Assinatura 
_____________________________ 
1 Falsidade ideológica 
Art. 299– Omitir, em documento público ou particular, declaração que dele devia constar, ou nele inserir ou fazer inserir 
declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a verdade 
sobre fato juridicamente relevante: 
Pena– reclusão, de um a cinco anos, e multa, se o documento é público, e reclusão de um a três anos, e multa, se o 
documento é particular. 
Parágrafo único– Se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo-se do cargo, ou se a falsificação 
ou alteração é de assentamento de registro civil, aumenta-se a pena de sexta parte.

--- PÁGINA 71 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
71 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.5.3 LAUDO TÉCNICO PARA EVENTO DE RISCO BAIXO E MÉDIO 
 
LAUDO TÉCNICO DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO 
PARA EVENTO DE RISCO BAIXO E RISCO MÉDIO 
1. IDENTIFICAÇÃO DO EVENTO 
Nome do evento: 
Grau de Risco: 
Descrição do evento: 
Início: 
/ 
/ 
Horário 
:______ 
Encerramento: 
/ 
/Horário: :______ 
Área do evento: 
Público Estimado: 
End.: 
Nº 
Ponto de Referência: 
Bairro: 
Cidade: 
Organizador: 
CNPJ/CPF: 
Fone: 
Preposto (em caso de organizador PJ): 
CPF: 
Fone: 
Resp. pela edificação: 
CPF: 
Fone: 
2. SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO DO EVENTO 
Requisito 
SIM 
NÃO 
2.1 Local do evento é ao ar livre ou em área externa à edificação? 
 
 
2.2 O local é delimitado fisicamente (gradil, alambrado, muro, fechamento metálico, entre outros)? 
 
 
2.3 Há previsão de público sobre estruturas provisórias como arquibancadas, camarotes e similares? 
 
 
2.4 Há espetáculo pirotécnico? 
 
 
2.5 Há tendas destinadas à concentração de público com área total superior a 150 m²? 
 
 
2.6 Há tendas destinadas à concentração de público com área total superior a 250 m²? 
 
 
2.7 Há tendas destinadas à concentração de público com área total superior a 500 m²? 
 
 
2.8 Há prática de esportes radicais que implique em risco para os espectadores? 
 
 
2.9 Há utilização de trio elétrico? 
 
 
2.10 Há utilização de brinquedos mecânicos? 
 
 
2.11 Há no mínimo duas saídas de emergência com dimensões suficientes para evacuação do 
público esperado? 
 
 
2.12 Há mecanismo de controle de público? Especificar no Campo 4. 
 
 
2.13 As rotas de fuga estão sinalizadas e desimpedidas? 
 
 
2.14 Há extintores distribuídos no local do evento em áreas com material combustível? 
 
 
2.15 Há instalação de palco e similares, para uso específico da coordenação do evento e 
apresentações artísticas e culturais? 
 
 
2.16 Os riscos específicos do evento foram avaliados? 
 
 
2.17 A utilização de GLP, caso haja, atenderá aos requisitos de segurança das normas técnicas? 
 
 
3. ASPECTOS TÉCNICOS 
Medidas preventivas 
SIM 
 
Saídas de Emergência 
 
Nº de saídas:                       Dimensão total: 
Sinalização 
 
 
Extintores 
 
Nº de extintores: 
Iluminação de Emergência 
 
Tipo de iluminação: 
Brigada de Incêndio 
 
Nº de brigadistas: 
Plano de Intervenção 
 
 
Controle de Material de Acabamento 
 
Onde se aplica:                     Classe do material: 
Exigências complementares 
SIM 
 
Ambulância 
 
Quantidade de Ambulâncias:         Tipo de Ambulância: 
Aviso de segurança 
 
 
Controle de entrada 
 
Mecanismo de controle: 
Corredor de segurança 
 
 
DEA 
 
 
Grupo gerador de energia 
 
Autonomia: 
Posto médico 
 
Composição: 
Setorização de público

--- PÁGINA 72 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
72 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
Riscos Específicos1 
Descrição: 
Medidas para o risco específico: 
 
 Responsável:(nome completo, RG, CPF e nº de inscrição no 
Conselho Profissional) 
1 – A documentação do responsável deve ser anexa via upload no ato de cadastro do evento no INFOSCIP 
Esportes radicais ou de aventura2 
Descrição: 
Responsável: (incluir nome completo, RG, CPF e qualificação, se 
exigido, para a prática da atividade) 
 
Houve liberação de outros órgãos licenciadores: (ANAC, Marinha 
do Brasil, Detran etc., se necessária) 
2 – A documentação do responsável e de licenciamento nos outros órgãos (quando necessária) deve ser anexa via upload no ato de cadastro 
do evento no INFOSCIP 
Espetáculos pirotécnicos e efeitos especiais com produtos de uso restrito³ 
Descrição: 
Medidas para o risco especial: 
 
Responsável: (Blaster para o caso de show pirotécnico que exigir 
esse profissional – nome completo, RG, CPF e nº de Blaster) 
3– A documentação do responsável deve ser anexa via upload no ato de cadastro do evento no INFOSCIP 
4. OBSERVAÇÕES 
Outras informações pertinentes referentes a medidas preventivas ou exigências complementares: 
5. ANEXOS (DOCUMENTOS COMO ART, RRT, OUTROS LAUDOS, ETC) 
“Numerar os documentos na ordem anexada”. Exemplo: 
1 – ART/RRT DO LAUDO TÉCNICO 
2 – ART de tendas e Estruturas Provisórias (se existentes) 
3 – DEMAIS DOCUMENTOS DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA CABÍVEIS. 
4 –  ..... 
 
6. RESPONSÁVELTÉCNICOPELOLAUDOTÉCNICO 
ART/RRT: 
Nome: 
Nº CREA/CAU: 
Endereço  
Nº 
Compl. 
Bairro: 
Cidade: 
E-mail: 
Fone(s) 
7. DECLARAÇÃO 
 
Declaro, sob pena de incorrer no art. 2994do Decreto-Lei 2.848, de 07 de dezembro de 1940 (Código Penal 
Brasileiro),sem prejuízo das demais sanções civis e administrativas cabíveis, que todas as informações 
prestadas são verdadeiras e que as medidas de segurança e exigências complementares previstas pela IT 33 e 
demais instruções técnicas específicas serão adotadas para o evento, conforme sua característica e riscos 
específicos. 
(4) Falsidade ideológica 
Art. 299 - Omitir, em documento público ou particular, declaração que dele devia constar, ou nele inserir ou fazer inserir 
declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a verdade 
sobre fato juridicamente relevante. 
Pena – reclusão, de um a cinco anos, e multa, se o documento é público, e reclusão de um a três anos, e multa, se o 
documento é particular.  
Assinatura do organizador:                                                                                                RG: 
Assinatura do Responsável Técnico:                                        RG:

--- PÁGINA 73 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
73 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.5.4 LAUDO DE CONVALIDAÇÃO DE ÁREA LIBERADA 
 
 
LAUDO DE CONVALIDAÇÃO DE ÁREA LIBERADA 
1. IDENTIFICAÇÃO DA EDIFICAÇÃO E/OU ESPAÇO DESTINADO AO USO COLETIVO 
Razão Social: 
CNPJ: 
Logradouro (Rua, Av.): 
Nº: 
Compl.: 
Bairro: 
Cidade: 
CEP: 
Proprietário: 
CPF/CNPJ: 
FONE: 
Responsável pelo Uso: 
CPF/CNPJ: 
FONE: 
Nº PSCIP: 
Decreto Adotado: 
N.º AVCB: 
Ocupação e Divisão: 
Área existente: 
N.º Pavtos:. 
Altura: 
Carga Incêndio: 
 
Alta 
 
Média 
 
Baixa 
Valor: 
2. IDENTIFICAÇÃO DO RESPONSÁVEL PELO LAUDO TÉCNICO 
Nome: 
CREA/CAU: 
Endereço (Rua, Av.): 
Nº: 
Compl.: 
Bairro: 
Cidade: 
CEP: 
E-mail: 
FAX: 
Fone(s): 
3. VISTORIA DE VERIFICAÇÃO DAS MEDIDAS DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO 
Obs: Assinalar as medidas de segurança que estejam em pleno funcionamento e conforme PSCIP aprovado/liberado. 
 
Controle de materiais de acabamento e de 
revestimento 
 
Alarme de incêndio 
 
Separação entre edificações 
 
Sinalização de emergência 
 
Segurança estrutural contra incêndio 
 
Extintores 
 
Compartimentação horizontal 
 
Hidrantes e/ou mangotinhos 
 
Compartimentação vertical 
 
Chuveiros automáticos 
 
Saídas de emergência 
 
Sistema de resfriamento 
 
Elevador de emergência 
 
Sistema de proteção por espuma 
 
Detecção de incêndio 
 
Escada pressurizada 
 
Brigada de incêndio 
 
Sistema fixo de gases  
 
Iluminação de emergência 
 
Controle de fumaça 
 
Outros (especificar) 
 
 
4. OUTRAS INFORMAÇÕES 
 
5. DECLARAÇÃO 
Eu, 
                ,portador da cédula de RG nº  
, CPF ,estado civil 
 
, 
residente 
e 
domiciliado(a) na 
 
 
 
, 
Engenheiro(a)/Arquiteto(a) 
devidamente 
habilitado(a) e registrado(a)no CREA/CAU sob o nº 
, e ART/RRT nº , ____comprovados através de cópia dos 
documentos em anexo, na qualidade de Responsável Técnico, DECLARO, sob pena de falsidade ideológica,  prevista 
no  artigo 299 do Código  Penal,  que  vistoriei o   imóvel identificado no campo 1 deste laudo, em ___ / 
/ 
 
 
, 
atestando que as medidas de segurança contra incêndio e pânico encontram-se em plenas condições de uso e conforme 
PSCIP aprovado/liberado ou, quando aplicável, conforme Instrução Técnica específica em vigor, e que as informações 
técnicas deste Laudo Técnico de Segurança Contra Incêndio e Pânico, por mim prestadas, são verídicas. 
 
, 
de 
de__________ 
Assinatura do Responsável pelo laudo 
Assinatura do proprietário ou responsável pelo uso

--- PÁGINA 74 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
74 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.5.5 Laudo de Comissionamento/Inspeção do sistema de pressurização de escadas 
 
Laudo de Comissionamento/Inspeção do sistema de pressurização de escadas 
1. IDENTIFICAÇÃO DA EDIFICAÇÃO 
Razão social: 
CNJP: 
Logradouro:                                                                      
Nº:          Complemento: 
Bairro:                                                                         Cidade: 
CEP: 
Proprietário: 
CPF/CNPJ: 
Resp. pelo uso: 
CPF/CNPJ: 
Uso, divisão e descrição: 
Nº PSCIP: 
Altura da edificação:  
2. DADOS DA EDIFICAÇÃO 
Uso, divisão e descrição: 
Níveis de pressurização adotados: 
Altura da edificação: 
Número de estágios: 
Níveis de pressurização adotados: 
3. SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO 
3.1 VENTILADOR: 
SIM 
NÃO 
NA 
3.1.1 
Foram previstos conjuntos moto-ventiladores em duplicata? 
 
 
 
3.1.2 
Os conjuntos moto-ventiladores estão instalados especificamente para atuarem em 
situação de emergência? 
 
 
 
3.1.3 
Os ventiladores que operam em paralelo são dotados de registros de retenção que 
impeçam refluxo do ar quanto um dos equipamentos não está operando? 
 
 
 
3.2 TOMADA DE AR: 
SIM 
NÃO 
NA 
3.2.1 
Existe risco de contaminação pela fumaça de um incêndio na edificação? 
 
 
 
3.2.2 
Existem medidas complementares para minimizarem a ação dos ventos (na entrada 
e na saída)? 
 
 
 
3.2.3 
Os pontos de tomada de ar estão instalados no pavimento térreo ou próximo deste? 
 
 
 
3.2.4 
A tomada de ar possui filtro de partículas classe G-1, conforme NBR 6401, do tipo 
metálico lavável?

--- PÁGINA 75 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
75 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
3.2.5 
Caso necessário, a tomada de ar é realizada através de duto de captação de um 
local sem  risco de fumaça de incêndio até o compartimento que abriga o conjunto 
motoventilador? 
 
 
 
3.2.6 
A captação de ar do sistema de pressurização é conjugada com a saída da 
extração de fumaça dos  subsolos? 
 
 
 
3.2.7 
O compartimento que abriga o conjunto motoventilador permite facilidades de 
acesso para manutenção, mesmo quando estiver posicionado em nível 
subterrâneo? 
 
 
 
3.3 SISTEMA DE DISTRIBUIÇÃO DE AR PARA PRESSURIZAÇÃO: 
SIM 
NÃO 
NA 
3.3.1 
Os dutos são construídos em chapas de metal laminado? 
 
 
 
3.3.2 
As chapas de metal dos dutos possuem costuras longitudinais lacradas à máquina? 
 
 
 
3.3.3 
As costuras longitudinais, lacradas à máquina, estão vedadas com material 
adequado? 
 
 
 
3.3.4 
Os dutos construídos em alvenaria são exclusivos para a distribuição do ar de 
pressurização? 
 
 
 
3.3.5 
A superfície do duto de alvenaria está revestida com argamassa rebocada? 
 
 
 
3.3.6 
A superfície do duto de alvenaria está revestida com chapas metálicas? 
 
 
 
3.3.7 
A superfície do duto de alvenaria está revestida com material incombustível, com 
baixa rugosidade? 
 
 
 
3.3.8 
Foram detectados vazamentos no duto? 
 
 
 
3.3.9 
Os dutos possuem níveis aceitáveis de vazamentos? 
 
 
 
3.3.10 
O nível de ruído transmitido para o interior da escada de segurança, estando 
desocupada, é inferior a 85 dbA? 
 
 
 
3.3.11 
Foram utilizados registros corta-fogo na rede de distribuição dos dutos? 
 
 
 
3.3.12 
Os dutos e os elementos de ancoragem possuem características construtivas que 
garantam TRRF mínimo de 2 h? 
 
 
 
3.3.13 
Os revestimentos garantem a manutenção da integridade física dos dutos se 
submetidos ao fogo, fumaça e gases quentes? 
 
 
 
3.3.14 
Os revestimentos garantem a estabilidade construtiva dos dutos se submetidos ao 
fogo, fumaça e gases quentes? 
 
 
 
3.3.15 
Os revestimentos garantem o isolamento térmico dos dutos, evitando a temperatura 
média no interior entre 140 °C e 180 °C? 
 
 
 
3.3.16 
Os revestimentos são constituídos por materiais que não propagam chamas, 
fumaça e gases tóxicos? 
 
 
 
3.4 GRELHAS DE INSUFLAÇÃO DE AR: 
SIM 
NÃO 
NA 
3.4.1 
As grelhas estão instaladas em toda a altura da escada em intervalos de, no 
máximo, dois pavimentos? 
 
 
 
3.4.2 
As grelhas possuem registros de regulagem para balanceamento da distribuição de 
ar no interior da escada? 
 
 
 
3.4.3 
Foi prevista uma grelha próxima ao piso de descarga e uma próxima ao último 
pavimento (topo)?

--- PÁGINA 76 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
76 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
3.5 SISTEMA DE SUPRIMENTO ELÉTRICO: 
SIM 
NÃO 
NA 
3.5.1 
Existe fornecimento de energia elétrica alternativa para o sistema? 
 
 
 
3.5.2 
O fornecimento de energia alternativa é realizado por grupo moto-gerador 
automatizado? 
 
 
 
3.5.3 
O grupo moto-gerador possui autonomia mínima de 4 h de funcionamento 
ininterrupto? 
 
 
 
3.5.4 
Existem outros sistemas de emergência alimentados pelo mesmo grupo moto-
gerador? 
 
 
 
3.5.5 
O circuito de energia elétrica dos ventiladores está conectado à linha de 
alimentação antes da chave geral? 
 
 
 
3.5.6 
As instalações elétricas estão de acordo com a ABNT NBR 5410? 
 
 
 
3.6 SISTEMA DE CONTROLE DE PRESSÃO 
SIM 
NÃO 
NA 
3.6.1 
Foi previsto dispositivo de segurança que impede o aumento da pressão no interior 
da escada de segurança para nível acima de 60 Pa? 
 
 
 
3.6.2 
O dispositivo de segurança (registro de sobrepressão) está instalado entre o 
espaço pressurizado e um espaço interno à edificação, posicionado fora das áreas 
de risco de incêndio? 
 
 
 
3.7 SISTEMA DE DETECÇÃO E ALARME DE INCÊNDIO 
SIM 
NÃO 
NA 
3.7.1 
O sistema de pressurização é acionado por detecção automática de fumaça? 
 
 
 
3.7.2 
O sistema de detecção de incêndio está instalado nos halls de acesso à escada de 
segurança? 
 
 
 
3.7.3 
Foi observado o impedimento quanto à instalação de detectores de fumaça no 
interior de espaço pressurizado? 
 
 
 
3.7.4 
Foram instalados acionadores manuais do sistema de alarme de incêndio? 
 
 
 
3.7.5 
O sistema de pressurização também é acionado pelos acionadores manuais do 
sistema de alarme de incêndio? 
 
 
 
3.7.6 
Foi previsto um acionador manual do sistema de pressurização (tipo "liga") na sala 
de controle central de serviços da edificação? 
 
 
 
3.7.7 
Foi previsto um acionador manual do sistema de pressurização (tipo "liga") no 
compartimento do ventilador de pressurização? 
 
 
 
3.7.8 
Foi previsto um acionador manual do sistema de pressurização (tipo "liga") na 
portaria ou guarita de entrada da edificação? 
 
 
 
3.7.9 
Foi previsto, no painel de controle dos ventiladores, um acionador manual de 
parada do sistema para uma situação de emergência? 
 
 
 
3.7.10 
O detector de incêndio no interior do compartimento dos ventiladores foi instalado 
com a lógica de acionamento invertida? 
 
 
 
3.7.11 
Existe condição para a realização de teste do sistema de alarme de incêndio sem a 
necessidade de operar o sistema de pressurização? 
 
 
 
3.7.12 
O painel da central de comando de detecção e alarme de incêndio permite a 
identificação do setor atingido?

--- PÁGINA 77 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
77 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
3.7.13 
O painel da central de comando detecção e alarme de incêndio permite monitorar 
todos os detectores e botoeiras de alarme de incêndio instalados? 
 
 
 
3.7.14 
As portas corta-fogo possuem sistema de destravamento eletromagnético 
automático? 
 
 
 
3.7.15 
As portas corta-fogo destravam automaticamente no caso de falta de energia 
elétrica? 
 
 
 
3.7.16 
O sistema de destravamento automático eletromagnético é monitorado pela central 
de detecção e alarme de incêndio? 
 
 
 
3.8 SISTEMA DE ESCAPE DO AR UTILIZADO PARA PRESSURIZAÇÃO 
SIM 
NÃO 
NA 
3.8.1 
Foi necessária a instalação de sistema automático de escape de ar mediante 
sensores independentes? 
 
 
 
3.8.2 
Os sensores independentes do sistema automático de escape de ar são acionados 
pelo mesmo sistema dos ventiladores de pressurização? 
 
 
 
3.8.9 
Os sensores independentes do sistema automático de escape de ar estão 
interligados à rede elétrica do sistema de pressurização? 
 
 
 
3.9 PROCEDIMENTOS DE MANUTENÇÃO 
SIM 
NÃO 
NA 
3.9.1 
Os equipamentos do sistema de pressurização estão instalados em local de fácil 
acesso? 
 
 
 
3.9.2 
O local de instalação dos equipamentos possui iluminação adequada? 
 
 
 
3.9.3 
Existem materiais armazenados na casa de máquinas? 
 
 
 
3.9.4 
As manutenções realizadas no sistema de pressurização possuem arquivo para 
controle? 
 
 
 
3.9.5 
Existem cópias dos documentos técnicos referentes à instalação do sistema? 
 
 
 
3.9.6 
O local de instalação dos equipamentos possui ponto de energia elétrica 
compatível? 
 
 
 
4. IDENTIFICAÇÃO DO RESPONSÁVEL PELO LAUDO TÉCNICO 
Nome: 
CREA/CAU: 
Endereço: 
Nº 
Complemento: 
Bairro: 
Cidade: 
CEP: 
E-mail: 
Fone: 
Nº do documento de responsabilidade técnica: 
_____________________________________, de _____________ de _____________ 
_________________________________________________ 
Assinatura do Responsável Técnico

--- PÁGINA 78 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
78 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.6 ATESTADOS E DECLARAÇÕES 
E.6.1 ATESTADO DE FORMAÇÃO DE BRIGADA DE INCÊNDIO REALIZADA EM  
CENTRO DE FORMAÇÃO 
ATESTADO 
Atesto, para os devidos fins, que as pessoas abaixo relacionadas, funcionários da 
__________________________, situada na Rua/Av. ______________________, nº______, no 
bairro__________________, na cidade de _________________, participaram do curso de 
treinamento de Brigada de Incêndio com ______ horas/aula, realizado no período de 
___/____/____ a ___/____/____, no Centro de Formação_________________________, 
credenciado no CBMMG sob o nº __________. Tendo concluído com aproveitamento o curso, 
estão aptos para operarem os sistemas e equipamentos de proteção e combate a incêndios 
instalados na edificação ou espaço destinado ao uso coletivo: 
NOME 
CPF 
NÍVEL DE TREINAMENTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
________________________________, de _________________________de ________. 
___________________________________________ 
Assinatura do responsável pelo treinamento 
Dados da instituição que ofereceu o treinamento 
Obs.: A declaração deverá conter dados da instituição de ensino/formação (endereço, nº de 
credenciamento) e dados do responsável pelo treinamento (RG, CPF, Registro em conselho 
profissional ou nº de credenciamento do instrutor).

--- PÁGINA 79 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
79 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.6.2 ATESTADO DE FORMAÇÃO DE BRIGADA DE INCÊNDIO NA 
PRÓPRIA EDIFICAÇÃO OU ESPAÇO DESTINADO AO USO COLETIVO 
ATESTADO 
Atesto para os devidos fins que as pessoas abaixo relacionadas participaram com bom 
aproveitamento do treinamento de "Brigada de Incêndio" ministrado na Edificação/Espaço 
destinado ao uso coletivo localizado na rua __________________, nº____, bairro__________, 
município de _________________ - MG e estão aptas ao manuseio dos equipamentos de 
prevenção e combate a incêndio do local: 
NOME 
CPF 
 
 
 
 
 
 
 
 
____________________________, ______de________________de__________. 
NOME COMPLETO 
Qualificação Profissional/ Registro Nº00000 
Obs.: Só é válido com a comprovação da capacitação técnica do signatário (Anexar cópia da 
credencial).

--- PÁGINA 80 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
80 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.6.3 ATESTADO DE CONTRATAÇÃO DE BRIGADA/BRIGADISTAS PROFISSIONAIS 
PARA EVENTO TEMPORÁRIO 
 
 
ATESTADO 
 
Atesto, para os devidos fins, que o evento temporário denominado _________________, a ocorrer 
no(s) dia(s) ___/___/___ a ___/___/___, no endereço Rua/Av. ______________________, 
nº______, no bairro__________________, na cidade de _________________, terá o serviço de 
brigada de incêndio prestado: 
(  )  
por brigadistas profissionais, devidamente credenciados junto ao CBMMG, contratados 
de forma avulsa. 
(  ) 
por empresa devidamente credenciada como Brigada Profissional junto ao CBMMG. 
 
QUANTIDADE DE BRIGADISTAS PREVISTOS 
PÚBLICO TOTAL DO EVENTO 
Nº DE BRIGADISTAS 
 
 
 
DADOS DA EMPRESA CONTRATADA* 
NOME FANTASIA 
RAZÃO SOCIAL 
CNPJ 
 
 
 
________________________________, de _________________________de ________. 
___________________________________________ 
Assinatura do Responsável Técnico – CREA/CAU 
 
 
* Este campo somente deverá ser preenchido caso tenha sido contratada empresa para prestação 
do serviço de brigada profissional.

--- PÁGINA 81 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
81 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.6.4 ATESTADO DE ABRANGÊNCIA DO GRUPO GERADOR DE ENERGIA 
 
ATESTADO DE ABRANGÊNCIA DO GRUPO GERADOR DE ENERGIA 
Eu, _____________________, registrado no CREA/CAU/CFT sob o nº _______, visando a 
concessão do Auto de Vistoria do CBMMG, atesto que o grupo gerador de energia existente 
na edificação situada na __________________________, encontra-se instalado de acordo 
com as normas específicas, tendo as seguintes características: 
 
Motor (marca e modelo): 
Potência: 
Tensão: 
Tipo de acionamento: 
Tempo de acionamento do Grupo Gerador de Energia: 
Combustível: 
Capacidade do Tanque: 
Autonomia: 
Abrangência: 
Local: 
Data: 
Assinatura do Responsável Técnico 
Nº do documento de responsabilidade 
técnica:

--- PÁGINA 82 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
82 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.6.5 DECLARAÇÃO DE CONFORMIDADE DO DIMENSIONAMENTO ESTRUTURAL EM 
RELAÇÃO ÀS NORMAS BRASILEIRAS E IT 06 DO CBMMG  
 
DECLARAÇÃO 
 
Declaro 
para 
os 
devidos 
fins 
que 
as 
estruturas 
da 
edificação 
localizada 
na 
rua________________________________, nº _________, bairro ________________________, 
na cidade ________________/MG foram dimensionadas em conformidade com a Instrução 
Técnica nº 06 do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais, sendo previstas as devidas medidas 
de segurança para as estruturas com as seguintes características: 
Estrutura de aço/mista: 
Procedimento adotado: Foi adotado o método de cálculo previsto na NBR14.323 / Eurocode. 
Materiais Utilizados: (Citar todos materiais utilizados na proteção dos elementos estruturais, se for ocaso). 
Espessuras Adotadas: As espessuras foram calculadas com base nos seguintes ensaios 
laboratoriais / de acordo com os procedimentos da Norma________/ conforme carta de cobertura 
em anexo... 
Estrutura de Concreto: 
Procedimento adotado: Foi adotado o método tabular / método simplificado de cálculo/método 
experimental/outros métodos, conforme norma____________. 
Dimensões adotadas: Para vigas/pilares/outros foram adotadas as seguintes dimensões. 
Outras estruturas: 
Procedimento adotado: Foi adotado o método conforme norma . 
Dimensões adotadas: Para vigas/pilares/outros foram adotadas as seguintes dimensões. 
Materiais Utilizados: (Citar todos materiais utilizados na proteção dos elementos estruturais, se for ocaso). 
TRRF: Foram adotados os TRRF previstos no PSCIP ou os TRRF foram redimensionados 
adotando-se o método _______________________________, cujo memorial segue em anexo. 
 
_______________________________________________ 
Nome:                   CREA/CAU nº 
Resp. Técnico pela Declaração 
 
Obs.: A presente declaração deverá ser acompanhada do respectivo documento de 
responsabilidade técnica.

--- PÁGINA 83 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
83 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.6.6 DECLARAÇÃO DO RESPONSÁVEL TÉCNICO PELA CONFORMIDADE DA 
EXECUÇÃO DA SEGURANÇA ESTRUTURAL 
DECLARAÇÃO 
Declaro, para os devidos fins, que as estruturas da edificação localizada na rua 
_________________________________, nº _______, bairro ___________________, cidade 
_______________/MG foram executadas em conformidade com as Normas Brasileiras e a 
Instrução Técnica nº 06 do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais. 
______________________________ 
Nome: 
Nº de Registro CREA/CAU: 
Obs.: A presente declaração deverá ser acompanhada do respectivo documento de 
responsabilidade técnica.

--- PÁGINA 84 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
84 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.6.7 DECLARAÇÃO DE RESPONSABILIDADE TÉCNICA PELA EXECUÇÃO DO 
CONTROLE DE MATERIAIS DE ACABAMENTO E REVESTIMENTO 
DECLARAÇÃO 
Declaro, para os devidos fins, que os materiais de acabamento e revestimento empregados na 
edificação localizada na rua (av., pça., etc.)________________ 
, 
nº 
, 
bairro 
____________,(cidade)__________/MG, estão em conformidade com o respectivo projeto de 
Controle de Materiais de Acabamento e Revestimento. 
______________________________ 
Responsável Técnico: 
Nº CREA/CAU: 
Nota: Caso o Responsável Técnico pela execução do CMAR não seja o responsável pela 
execução das demais medidas de segurança contra incêndio e pânico, a declaração deverá ser 
acompanhada do respetivo documento de responsabilidade técnica.

--- PÁGINA 85 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
85 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.6.8 DECLARAÇÃO DE COMPROVAÇÃO DE EXISTÊNCIA/CONSTRUÇÃO 
 
DECLARAÇÃO DE COMPROVAÇÃO DE 
EXISTÊNCIA/CONSTRUÇÃO 
EU,_____________________________________________,CPFNº_________________________
,RGNº________________________________________________,PROPRIETÁRIODA 
EDIFICAÇÃO 
SITUADAÀ_________________________________________, 
BAIRRO________________________, 
NA 
CIDADE 
DE 
______________________________________________, 
MINAS 
GERAIS, 
E 
DEMAIS 
TESTEMUNHAS, DECLARAMOS, PARA FINS DE COMPROVAÇÃO JUNTO AO CBMMG, QUE 
NÃO HÁ DOCUMENTOS COMPROBATÓRIOS NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA OU CARTÓRIOS 
QUE COMPROVEM A DATA DA CONCLUSÃO DOS ELEMENTOS ESTRUTURAIS DA 
EDIFICAÇÃO. 
 
DESTA FORMA, NOS UTILIZAMOS DESTE INSTRUMENTO PARA DECLARAR A CONCLUSÃO 
DA CONSTRUÇÃO EM DATA ANTERIOR A _________________________ (DIA/MÊS/ANO) COM 
AOCUPAÇÃO __________________________E A ÁREA TOTAL DE ___________ m².  
 
DECLARAMOS ESTAR CIENTES DA RESPONSABILIDADE PELA VERACIDADE DAS 
INFORMAÇÕES PRESTADAS, SOB PENA DE INCORRER NO ARTIGO 299¹ DA LEI 2.848 DE 07 
DE DEZEMBRO DE 1940 (CÓDIGO PENAL BRASILEIRO). 
 
CIDADE DE ______________________, ___ DE ____________ DE 20_______ 
 
______________________________________________ 
PROPRIETÁRIO DA EDIFICAÇÃO 
 
______________________________________________ 
TESTEMUNHA 
CPF: 
______________________________________________ 
TESTEMUNHA 
CPF: 
 
_________________________ 
1Falsidade ideológica 
Art. 299– Omitir, em documento público ou particular, declaração que dele devia constar, ou nele inserir ou fazer 
inserir declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar 
a verdade sobre fato juridicamente relevante: 
Pena – reclusão, de um a cinco anos, e multa, se o documento é público, e reclusão de um a três anos, e multa, se o 
documento é particular. 
Parágrafo único– Se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo-se do cargo, ou se a falsificação 
ou alteração é de assentamento de registro civil, aumenta-se a pena de sexta parte.

--- PÁGINA 86 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
86 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.6.9 DECLARAÇÃO DE NÃO COLOCAÇÃO DE MATERIAIS COMBUSTÍVEIS OU 
FONTES DE IGNIÇÃO NAS VARANDAS, SACADAS E BALCÕES DA EDIFICAÇÃO. 
 
DECLARAÇÃO 
 
O proprietário/responsável pelo uso da edificação localizada na rua (av., pça., 
etc.)________________, 
nº 
___, 
bairro 
____________,(cidade)__________/MG, 
foi 
devidamente orientado pelo responsável técnico a respeito do item 5.2.2.1.2.3 da IT 07, e 
declara que as varandas, sacadas e balcões não serão ocupados com qualquer tipo de material 
combustível ou fonte de ignição. 
 
Declaramos estar cientes da responsabilidade pela veracidade das informações prestadas, sob 
pena de incorrer no artigo 299¹ da lei 2.848 de 07 de dezembro de 1940 (código penal brasileiro). 
 
Cidade de ______________________, ___ de ____________ de 20_______ 
 
 
 
______________________________ 
______________________________ 
Responsável Técnico: Nº CREA/CAU: 
Proprietário/Resp. pelo uso: Nº CPF/CNPJ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1Falsidade ideológica 
Art. 299 – Omitir, em documento público ou particular, declaração que dele devia constar, ou nele inserir ou fazer 
inserir declaração falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar obrigação ou 
alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante: 
Pena – reclusão, de um a cinco anos, e multa, se o documento é público, e reclusão de um a três anos, e multa, 
se o documento é particular. 
Parágrafo único – Se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo-se do cargo, ou se a 
falsificação ou alteração é de assentamento de registro civil, aumenta-se a pena de sexta parte.

--- PÁGINA 87 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
87 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.7 MODELO DE CONTEÚDO DO ARQUIVO DWG (Ilustrativo) 
FL. 01/05

--- PÁGINA 88 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
88 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
FL. 02/05

--- PÁGINA 89 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
89 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
FL. 03/05

--- PÁGINA 90 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
90 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
FL. 04/05

--- PÁGINA 91 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
91 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
FL. 05/05

--- PÁGINA 92 ---
CBMMG IT 03 – Composição do Processo de Segurança contra Incêndio e Pânico (PSCIP) 
2ª edição 
 
 
92 / 92 
Alterada pela portaria n. 75, de 26ago2024, publicada no DOEMG n. 168, ano 132, p. 03. 
E.8 MODELO DE PLANTA DE RISCO (Ilustrativo)